# 오늘 배운 것을 정리하는 공간

## 01.08.2019

- python
  - `range(start, end)`: 시작값부터 종료값까지를 반환한다.
  - `group()`: 정규식에서 매치된 문자열을 반환한다.
  - `substring()`이 안된댄다. 편법으로 아래와 같이 사용한다.

```py
str = 'abcdefg'
print(str[2:])
#cdefg

print(str[:2])
#ab

print(str[2:3])
#c

print(str[2:6])
#cdef

print(str[:-1])
#abcdef

print(str[-1:])
#g

print(str[-3:-4])
#

print(str[-3:-1])
#ef

print(str[-3:0])
#

print(str[-3:])
#efg
```

## 02.08.2019

- css
  - `:nth-last-of-type(1)`: number형도 되지만 다른 형도 사용가능하다.
  - `:nth-last-child(1)`: number형만 사용할 수 있다.

## 14.08.2019

- Nodejs에서 window객체 사용하는 방법
  - `this === global` 사용해서 `this`에 담아서 사용한다.

## 17.08.2019

- robots.txt

  - 크롤링 허가, 불허의 여부를 적어둔 파일이다.
  - 이 파일이 있을 경우 파일을 읽어 그 내용을 분석해서 수집해도 되는 컨텐츠만 수집한다.
  - 강제가 아닌 권고안이라서 접근방지 설정을 해도 외부에서 이 파일에 접근이 가능하다.
  - 내용
    - User-agent: 접근을 허용하지 않을 로봇 이름을 설정한다.
      - `*`는 모든 로봇에 적용한다는 뜻이다.
    - Disallow: 허용하지 않을 항목에 대해 설정한다.
      - 빈값으로 설정한 경우, 모든 하위 경로에 접근이 가능하다.
      - 최소 한 개의 Disallow 필드가 존재해야만 한다.
      - `/help`라고 하면 `/help.html`과 /help/index.html`을 둘 다 허용하지 않는다는 의미가 된다.
      - `/help/`라고 하면 `/help/index.html`은 허용하지 않으나, `/help.html`은 허용한다.
      - 특정 확장자를 `*.xml`과 같이 차단도 가능하다.
  - 파일을 사용하지 않고 아래와 같이 메타테그를 사용해 설정할 수도 있다.
    ```html
    <meta name="ROBOTS" content="attributes" />
    ```
  - content 속성값은 여러개를 지정하고자 할 때는 `content="noindex,nofollow"`와 같이 한다.
    - index: 해당 페이지 정보를 검색해서 등록하는 것을 허락한다.
    - noindex: 해당 페이지 정보를 검색해서 등록하는 것을 허락하지 않는다.
    - follow: 해당 페이지에 있는 링크를 추적하는 것을 허락한다.
    - nofollow: 해당 페이지에 있는 링크를 추적하는 것을 허락하지 않는다.
    - all: 해당 페이지의 정보를 검색해서 등록하고 해당 페이지에 있는 링크를 추적하는 것을 허락한다.
    - none: 해당 페이지의 정보를 검색해서 등록하고 해당 페이지에 있는 링크를 추적하는 것을 허락하지 않는다.
  - 주의사항으로는 크롤링해도 된다고 해서 저작권 문제까지 자유로운 것은 아니라는 점이다.
  - 신문기사, 책, 논문, 사진 등의 자료들은 저작권에 특별히 주의해야 한다.

- 스크럼
  - 프로젝트 관리를 위한 상호, 점진적 개발방법론이다.
  - 애자일 소프트웨어 공학 중 하나이다.
  - 기능/개선점에 대한 우선순위를 부여한다.
  - 개발주기는 30일 정도로 조절하고 개발주기마다 실제로 동작할 수 있는 결과를 제공한다.
  - 개발 주기마다 적용할 기능이나 개선에 대한 목록을 제공한다.
  - 날마다 15분 정도 회의를 가진다.
  - 항상 팀 단위로 생각한다.
  - 원활한 의사소통을 위해 구분없는 열린 공간을 유지한다.

## 18.08.2019

- `:not(css selector)`: 어떤 셀렉터만 제외한 모든 자식을 가져올 수 있다.
- AWS SQS(Simple Queue Service)
  - 안정적인 메시지 대기열 서비스이다.
  - message에 대한 send, receive기능이 가능하다.
  - 메시지는 최대 256kb의 텍스트를 포함하며, 최대 14일간 대기열에 보관되며, 최대 10개의 메시지를 배치로 송수신, 삭제할 수 있다.
  - API Gateway와 사용하면 REST API를 작성할 수 있다.
  - CloudWatch와 함께 사용하면 cron job을 실행시킬 수 있다.

## 20.08.2019

- knex: 멀티 sql 쿼리빌더
- 추상화
  - OOP: 추상화 단위가 클래스이다.
  - FP
    - 추상화 단위가 함수이다.
    - 고차함수, 전개연산자, 나머지 매개변수, 화살표함수, 구조분해를 활용해 함수의 조합성을 높일 수 있다.

- meteor
  - mongodb가 설치되지 않은 상태에서 meteor를 설치하면 mongodb가 알아서 잘 돌아간다. 이것은 client mongodb이며, 3001번 포트로 돌아가고 있다.
  - 미티어 특징
    - data on the wire: 데이터가 이어져있어야 한다. html을 network로 보내지 않고 server가 client로 데이터를 보내면 렌더링하게 만들 뿐이다.
    - one language
    - datebase everywhere: 동일한 method를 이용해 client 혹은 server측 db에 접속할 수 있다. client측과 server측을 sync하는 부분을 말한다.
    - latency compensation: 대기시간을 보정한다. 서버의 응답을 기다리는동안 발생하는 시간지연을 회피할 목적으로 client에서 method호출을 흉내내는 기술이다.
    - full stack reacitivty. in meteor, realtime is the default: db에서 templat, 모든 레이어들은 필요할때 자기들이 알아서 업데이트한다.
    - embrace the ecosystem: 오픈소스를 지향한다.
    - simplicity equals productivity 
  - 폴더구조
    .meteor: 실제로 app이 구동될 파일이 저장된 곳이며, hidden폴더인 이곳을 절대로 손대면 안된다. app이 최초 구동되거나 파일이 수정되면 변경된 폴더와 파일을 meteor가 감지해 build한 뒤 이 곳에 저장된다.
    - *lib: 
    - *client: 브라우저상에서 구동될 소스가 위치한 곳이다.
    - model: client, server 모두 동작할 파일들이 위치한다. utils, collections, common mehtods 등을 저장한다.
    - private: server에서만 사용될 리소스를 넣는다. assets api를 통해 접근이 가능하다.
    - public: url에서 `/`로 서비스한다. favicon.ico, robots.txt를 저장하기에 적합하다. 
    - *server: server측 프로그램이 위치한다. publish가 선언된 server측 파일이 위치한다. 
    - meteor는 프로젝트 중간에 파일명, 폴더명을 변경가능해 자신에 맞는 폴더구조로 변경이 가능하다.
  - 설치과정
    - chocolatey를 설치한다.
    - npm 직접설치가 불가능하고 `choco install meteor`를 한다.

- 덕 타이핑
  - 동적타이핑의 한 종류로, 객체의 변수 및 메서드의 집합이 객체의 타입을 결정하는 것을 말한다. 
  - 클래스 상속이나 인터페이스 구현으로 타입을 구현하는 대신, 객체가 어떤 타입에 걸맞는 변수와 메서드를 지니면 객체를 해당 타입에 속하는 것으로 간주한다.
  - 예시로는 만약 어떤 새가 오리처럼 걷고, 헤엄치고, 꽥꽥거리는 소리를 낸다면 그 새를 오리라고 부를 수 있는 것이 덕 타이핑이다.

- typescript
  - interface
    - class에서 구현부가 빠졌다고 생각하면 편하다. 
    - 실질적인 구현은 이를 구현한다고 선언하는 class에 맡긴다.
    - `implements`키워드를 통해 `**`라는 interface를 구현할 것이라고 선언하는 것이다.
    - 해당 interface에 있는 property 및 method를 전부 가지거나 구현해야 한다.
    - `static`, `public`, `private`한 class를 만들 수 있다.
      - `public`: 외부에서 자유롭게 접근할 수 있는 멤버이다.
      - `private`: 외부에서 접근할 수 없는 멤버이다.
      - `private`: 파생클래스의 인스턴스에서 접근할 수 있다.