# 오늘 배운 것을 정리하는 공간

## 01.11.2019

- boto3
  - dynamodb
    - scan()
      - `FilterExpression`: 조건
      - `ProjectionExpression`: 원하는 속성
      - `ExpressionAttributeNames`: 컬럼명을 교체한다. `#<name>`을 사용한다.
        ```py
        table.scan(
          ProjectExpression = Key('id').eq(1),
          FilterExpression = 'id, #i',
          ExpressionAttributeNames = { '#i': 'info' }
        )
        ```

## 12.11.2019

- 인바운드: 내부로 향하는것, 서버로 들어오는것
- 아웃바운드: 외부로 향하는것, 서버에서 나가는것

- lambda에서 lambda 호출하는 방법
	- lambda를 직접 동기/비동기로 호출
		- 동기
		```js
		const event = { id: "1", name:"Luna" };
		lambda.invoke({
		  FunctionName: 'echoTest',
		  Payload: JSON.stringify(event, null, 2) // pass params
		}, function(error, data) {
		  if (error) {
		    console.info(error);
		  } else {
		    console.info(data);
		  }
		});
		```
		- 비동기
		```js	
		const event = { id: "1", name:"Luna" };
		lambda.invoke({
		  FunctionName: 'echoTest',
		  InvocationType: 'Event',
		  Payload: JSON.stringify(event, null, 2) // pass params
		}, function(error, data) {
		  if (error) {
		    console.info(error);
		  } else {
		    console.info(data);
		  }
		});
		```
 
	- sns 생성 및 lambda를 subscription으로 등록
	- kinesis로 lambda를 호출
- s3 url
	- pre-signed: 
		- 접근권한을 준다고 url 정책이 활성화되지는 않는다.
		- `https://<bucket_name>`...
	- link: `https://s3`...


## 14.11.2019

- CSP(Contents Service Provider): SOP(Same Origin Policy)와 유사하게 컨텐츠를 차단하는 컨텐츠 기반 보안정책이다.
- css selector를 다음과 같이 바인딩해서 사용할 수 있다.
	```js
	const $ = document.querySelector.bind(document);
	const $$ = document.querySelectorAll.bind(document);
	```

## 16.11.2019

- python-node-binding
  - nodejs로 api server를 만들어 python 함수를 xml-rpc로 호출할 수 있다.
- xml-rpc
	- xml 기반의 분산 시스템 통신방법으로 http를 통해 간단하고 이식성 높은 원격 프로그램을 호출한다.
	- 장점
		- http를 이용하므로 web상의 모든 종류의 application과 상호동작이 가능하며 객체기반의 통신을 가능하게 한다.
		- 독자적인 http 서버 클래스로도 사용가능하고, 간단한 구조로 인해 성능이 향상되며 구현이 간단하다.
		- 다양한 언어를 지원하므로 platform 및 개발언어에 독립적이며 상대적으로 개발비용이 적게 든다.
	- 단점
		- http의 단점을 그대로 상속받고, 상태가 유지되지 않는다.
		- 연속으로 두번 함수를 호출할때 server에서는 이 두 함수 요구를 완전 별개로 생각한다.
		- 이전 함수 호출에 어떤 객체를 생성했다고 해도 다음 호출에서 그 객체를 사용할 수 없다.
		- 대량의 데이터 전송에 효율적이지 못하다.
	- RPX(Remote Procedure Call): 멀리 떨어져있는 컴퓨터 상의 프로그램이 다른 컴퓨터 내에 있는 서브프로그램을 불러내는 것을 의미한다.
- WYSIWYG(What You See Is What You Get)
- eslint
	- rule
		- `off`/`0`: 규칙을 적용하지 않는다.
		- `warn`/`1`: 규칙에 어긋나면 경고표시만 한다.
		- `error`/`2`: 규칙에 어긋나면 에러를 나타낸다.
- prettier:
	- 적용방법
		- 프로젝트: 패키지 매니저로 prettier를 설치한다.
			- 옵션관리 방법
				- rc파일
				- `package.json`
		- 에디터: prettier 플러그인을 설치한다. 
	- `settings.json`에서 반드시 `"editor.formatOnSave": true, "javascript.format.enable": false`설정을 해주어야 작동한다.
	- `settings.json` -> `.editorconfig` -> `.prettierrc`순서로 적용된다.
	- prettier를 사용하기 위해서는 extension에서 `Prettier - Code formatter`의 설치는 필수이다. 
	- eslint와 같이 사용하고 싶다면 `settings.json`에서 `"prettier.eslintIntegration": true`을 입력해주어야 한다.
- eslint
	- prettier를 같이 사용하려면 rc파일에서 `"extends": ["prettier"]`를 입력한다.
- vsc
	- `settings.json`에서 `"gitlens.currentLine.scrollable": false`를 입력하면 가로스크롤을 끌 수 있다.
- javascript scheduler
	- `setTimeout()`: 일정시간 후 **한번** 실행된다. 반복작업을 하려면 재귀형으로 함수를 작성하면 된다.
	- `setInterval()`: 일정시간마다 **반복** 실행된다. 다른 `setInterval()`함수가 실행되면 기존 함수는 종료된다.
	- `clearTimeout()`: 일정시간 후 한번 실행하는 것을 중지한다.
	- `clearInterval()`: 일정시간마다 반복하는 것을 중지한다.
	- `setImmediate()`: 서버사이드에서만 사용할 수 있는 api이다.
- git-merge-branch
	- 바로 합치는 방법(straight merge): 해당 브랜치의 전체 이력을 다른 브랜치에 반영하고자 할 떄 사용한다.
		```sh
		git checkout -b alternate master # 새로 브랜치를 만들어 들어간다. 
		touch about.html # 파일을 추가한다.
		git add about.html
		git commit -m "add new file"

		git checkout master # master 브랜치로 돌아간다.
		git merge alternate # 브랜치를 병합한다.
		```
	- 커밋 합치는 방법(squashed commit): 브랜치 하나의 모든 이력을 압축해 다른 브랜치에 하나의 커밋으로 만든다.
		```sh
		git checkout -b contact master # 새로 브랜치를 만들어 들어간다.
		touch contact.html # 파일을 추가한다.
		git add contact.html
		git commit -m 'add with first email' # 첫번쨰 커밋
		git commit -am 'add secondary email' # 두번째 커밋까지 존재한다.

		git checkout master # master 브랜치로 돌아간다.
		git merge --squash contact # --squash 옵션을 추가하면 지정한 브랜치의 모든 커밋을 하나의 커밋으로 합친다.

		git commit -m 'add contact page' # 커밋이 합쳐져 스테이징은 됐지만, 커밋이 되지 않았으므로 커밋을 한다.
		```

	- 선택해 합치는 방법(cherry-picking): 개별적인 커밋을 밀어넣을 수 있다.
		```sh
		git checkout contact # 브랜치로 이동한다.
		vi contact.html # 파일 내용을 바꾼다.
		git checkout master # master 브랜치로 돌아간다.
		git cherry-pick -n 9941f44 # -n 옵션에 커밋 id를 적어준다.
		git status # 새로운 파일이 추가됐고, 스테이징 됐음을 확인할 수 있다.
		```

## 17.11.2019

- aws-lambda-err-msg-to-slack
	- req-res 호출 유형: 동기식 실행이며 API Gateway를 사용한다.
		- slack의 webhook url로 post 요청을 보낸다.
	- event 호출 유형: 비동기식 실행이며 Cloudwatch Event를 사용한다.
- aws-cognito
	- 사용자가 바로 storage server에 요청하기 위해서는 보안을 위해 인증하는 과정이 필요하다. 
	- `App clients`: app-client-id를 얻기 위해 설정해야 한다.
	- `Domain name`: cognito에서 제공하는 로그인 기능을 사용하기 위해 설정해야 한다.
	- 비로그인 사용자, 로그인 사용자의 권한을 확인할 수 있다.
		- IAM에서 권한을 inline으로 추가할 수 있다.
- aws-cloud-formation
	- 템플릿 파일을 yml로 작성하면 문서 내에 주석처리가 가능해서 설명을 할 수 있다.
	- 인프라를 한 번에 생성하고 테스트할 수 있다.
	- 더 이상 리소스가 필요하지 않다면 스택을 삭제한느 것만으로도 전체 리소스를 삭제할 수 있다.
	- 테스트 서버, 스테이지 서버를 별도로 유지하는 경우가 많다. cloudFormation을 사용함으로서 테스트 환경을 간편하게 생성하고 삭제할 수 있으므로 서버를 별도로 유지할 필요가 없다.
	- 작업순서
		- 인프라 설계
		- cloudFormation 템플릿 작성
		- cloudFormation 스택 생성: 콘솔이나 cli에서 스택을 만든다. 리소스들이 생성되고 서로 연동된다. 개발한 앱이 있다면 서비스를 시작한다.
		- cloudFormation 템플릿 수정
		- change sets 생성
			-  수정된 템플릿으로 change sets를 생성한다. 
			- cloudFormation이 새롭게 추가, 변경 또는 교체되는 리소르르 보여준다. 
			- 아직 리소스는 변경되지 않는다. db와 같은 중요한 리소스가 교체되지 않도록 주의한다. 교체가 필요하다면 반드시 백업해둔다.
		- change sets 실행: 실제 리소스가 변경된다. 
- jupyter-configuration
	-  `~/.jupyter/jupyter_notebook_config.py`
	- service 명으로 보려면 `jupyterNotebook`을 사용한다.

## 23.11.2019
- docker
	- `docker rmi $(docker images -q)`: 모든 이미지 삭제
	- live reloading 안되는 문제는 컨테이너 직접 접속해서 서버 실행 혹은 패키지 설치하면 문제 해결됨
		- nodemon 옵션에 `-L` 플래그를 붙여주기
	- `volume`옵션은 개발시 저장사항을 실시간 반영시키기 위해 컨테이너에 로컬 디렉토리를 매핑시킬 수 있다. 그게 아니라면 도커 설정파일에서 `ADD`에 복사할 디렉토리를 써준다.
	- `CMD`로 어떤 프로그램을 실행하더라도 컨테이너에 bash로 접근은 가능하다.

## 23.11.2019

- CIDR(Classless Inter-Domain Routing)
	- 도메인간 라우팅에 사용되는 인터넷 주소를 원래 ip주소 클래스 체계보다 더 능동적으로 할 수 있도록 지정하는 방식 중 하나이다.
	- `192.168.32.0/26`중 `26`이 CIDR이다.
	- `192.168.0.0/32`는 `192.168.0.0`를 가리킨다.
	- 범위는 지정된 ip부터 `2^(32-n)`개가 된다. 
	- 예를들어 뒤의 숫자가 24라면, `2^(32-24) = 256`개의 ip주소를 의미한다.
	- `192.168.0.0/24`는 `192.168.1.255`까지를 가리킨다.
	- CIDR의 최대값은 16이다.

- DHCP(Dynamic Host COnfiguration Protocol)
	- host의 ip와 각종 tcp/ip protocol의 기본설정을 client에게 자동적으로 제공해주는 protocol을 말한다.
	- network 안에 computer에 자동으로 name server 주소, ip주소, gateway주소를 할당해주는 것을 의미하고 client에게 일정기간 임대를 하는 동적 주소할당 protocol이다.
	- pc의 수가 많거나 pc 자체 변동사항이 많은 경우 ip설정이 자동으로 되기때문에 효율적으로 사용할 수 있고, ip충돌을 막을 수 있다.
	- dhcp서버에 의존하므로 server가 죽으면 ip할당이 제대로 이루어지지 않는다.

- aws vpc
	- aws의 거의 모든 서비스가 vpc에 의존적이다.
	- 논리적으로 격리된 공간을 provisioning해서 고객이 정의하는 가상 네트워크에서 aws를 시작할 수 있다.
	- ip주소 범위선택, subnet 생성, routing talbe 및 network gateway 구성 등 제어할 수 있다.
	- 이름과 ipv4 cidr 블록을 필수적으로 가진다.
	- 하나의 vpc는 최대 크기가 cidr값이 16이며, 65536개를 사용할 수 있다.
	- cidr
	- subnet 
		- vpc에 속해있는 resource이며, 하나의 instance는 반드시 하나의 subnet에 속해야한다.
		- subnet은 실제로 resource가 생성되는 물리적인 공간인 az와 연결된다.
		- vpc가 논리적인 범위를 말한다면 subnet은 vpc 안에서 실제로 resource가 생성될 수 있는 network라고 생각할 수 있다.
		- 하나의 vpc는 n개의 subnet을 가질 수 있다.
		- subnet의 최대 크기는 vpc의 크기와 같다.
		- netmask 범위는 16(65535개)에서 28(16개)를 사용할 수 있다.
	- route table
		- subnet과 연결된 resource이다.
		- subnet에서 network를 이용할 때에는 이 route table을 사용해서 목적지를 찾는다.
		- route table은 subnet과 연결되어있지만 vpc를 생성할때 만들어지고 vpc에도 연결되어 있다.
		- vpc에 속한 다수의 subnet에서 사용할 수 있다.
		- 자동생성되는 table에는 한가지의 rule만이 정의되어있다.
	- internet gateway
		- vpc에서 생성된 resource들은 기본적으로 internet을 사용할 수 없다.
		- 그래서 internet과 연결하기 위해 route table에 internet gateway를 향하는 적절한 규칙을 추가해주면 특정 subnet이 internet과 연결된다.
		- internet을 연결하고자 하는 resource는 public ip를 가지고 있어야 연결할 수 있다.
	- dhcp options set
		- tcp/ip network상의 host로 설정정보를 전달하는 dhcp 표준이다.
	- acl/sg
		- acl은 주고받는 traffic을 제어하는 가상 방화벽이다.
		- network acl은 다수의 subnet에서 재사용할 수 있다.
		- ec2에서는 acl보다는 sg에 익숙할 수 있다.
		- sg는 instance 앞단에서 traffic을 제어하지만, network acl은 subnet 앞단에서 제어하는 역할을 한다.
		- network acl이 규칙을 통과하더라도 sg의 규칙을 통과하지 못하면 instance와는 통신할 수 없다.
		- 두가지 resource를 통해 안전한 network환경을 구축할 수 있다.
	- 작업순서
		- vpc 생성하기
			- 기본 vpc를 실수로 삭제했다면 support center에서 복구해준다.
			- 사설망 대역 범위 내에서 ip를 지정한다.
			- `10.0.0.0/8`, `172.16.0.0/12`, `192.168.0.0/16`이 사설망 대역이다.
			- dns 관련 설정값을 확인해줘야 한다. 
				- dns 해석기능은 dns hostname을 ip로 해석할때 aws에서 제공하는 dns server를 사용하는 기능이다. vpc에서 기본적으로 활성화되어있다.
				- dns hostname은 vpc 내부에서 생성되는 instance에 public dns hostname을 할당해주는 기능이다. 기본적으로 비활성화 되어있다.
			- vpc가 생성되면 기본으로 사용될 route table이 함께 만들어진다.
				- route table은 실제로는 subnet과 연결된다.
				- 하지만 vpc에도 연결되어있는데, 여기에 연결된 route table이 vpc에 속한 subnet을 생성할떄 subnet과 자동으로 연결된다.
			- vpc와 dhcp options set도 함께 만들어진다.
				- domain name server, domain name, ntp server, net bios server 등의 정보를 가지고 있다.
			- vpc의 보안을 담당하는 acl과 sg resource도 함께 생성된다.
				- acl
					- subnet의 앞단에서 방화벽 역할을 한다.
					- in-bound, out-bound 규칙이 따로 있다.
					- 규칙의 번호는 우선순위를 나타낸다. 
					- 번호가 `*`인 규칙은 어떤 규칙에도 매치하지 않을 경우 사용하는 기본 규칙이다.
				- sg
					- acl이 subnet의 traffic을 제어한다면, sg는 instance의 traffic을 제어한다.
					- vpc를 만들때 생성되는 sg는 vpc 내부의 통신을 허용하기 위한 특별한 규칙을 가지고 있다.
					- sg의 out-bound 규칙은 모든 traffic에 대해 허용되어있다.
					- in-bound 규칙에 cidr 대신 sg의 id를 지정하면, 해당 sg를 가진 resource에 대해서만 traffic을 허용하는 것이 가능하다.
					- in-bound 규칙의 source가 바로 sg 자기 자신의 id이다.
					- instance간의 traffic을 허용하기 위한 용도로 사용된다.
					- vpc 내부의 resource간의 통신을 허용하기 위해 각각의 resource들이 모두 이 sg를 사용해야 한다.
			- vpc 하나를 만들었는데, vpc, route table, dhcp options set, network acl, security group 이렇게 5개의 resource가 만들어졌다.
		- subnet 만들기
			- vpc의 논리적인 구획을 나눠줄 뿐이므로 이것만으로는 아무것도 할 수가 없다.
			- vpc 위에는 직접 ec2 instance를 만들 수 없다.
			- 이런 resource들은 vpc가 아닌 vpc 안에서 az와 연결된 subnet 위에 만들어진다.
			- 따라서 vpc에 속한 subnet을 만들어줘야 다음 작업이 가능하다.
			- 기본 vpc가 있다면 기본에 속한 subnet이 있긴 할거다.
			- cidr과 subnet 개념을 이해한다면, vpc만큼이나 subnet을 만드는 것은 간단하다.
			- az는 선택하지 않으면 목록중 자동으로 선택된다.
			- vpc의 cidr보다 더 작은 cidr 블럭을 지정해주어야 한다.
			- multi az라는 개념을 aws에서 지원하므로 하나 이상의 az에서 유사한 resource를 동시에 배치하는 것이 가능해진다.
				- az는 단순히 가상적으로 분리된 공간이 아니라 물리적 공간도 분리되어있다.
				- 따라서 다수의 az에 유사한 resource를 배치함으로서 하나의 az에 문제가 생기더라도 서비스장애가 발생하지 않도록 설계하는 것이 가능하다.
				- region당 2개 이상의 az를 제공하며, 2개 이상의 az(subnet)을 전제로 network를 설계하는 것을 권장한다.
				- subnet을 만든다고 추가비용이 발생하는 것은 아니다.
				- subnet은 region에서 제공하는 az 수만큼 생성 가능하다.
		- instance 만들기
			- 앞서 만들어뒀던 vpc를 step3에서 설정 가능하다.
			- network에서 vpc를 지정하고, subnet은 아무거나 지정한다.
			- instance 외부에서 접속을 하려면 public ip를 할당할 필요가 있으므로, auto-assign public ip를 활성화시킨다.
			- vpc subnet의 instance에 대한 internet access를 활성화 시키는 방법
				- vpc에 internet gateway를 연결한다.
				- subnet의 route table이 internet gateway를 가리키는지 확인한다.
				- subnet의 instance에 전역적으로 고유한 ip주소가 있는지 확인한다.
				- network access 제어 및 sg에서 적절한 traffic이 instance로, 그리고 instnace에서 흐르도록 허용되는지 확인한다.
			- 위 4가지 조건을 모두 충족해야만 instance에서 internet access가 가능하고, 거꾸고 외부에서 ssh 접속도 가능해진다.
		- internet gateway 만들기
			- 막 생성된 internet gateway는 어느 route table과도 연결되어있지 않다.
		-	 route table이 internet gateway를 가리키도록 만들기
			- route 규칙 목록을 선택하면 vpc 내부 연결을 위한 규칙만 있는 것을 확인할 수 있다.
			- route 추가를 해서 internet gateway를 연결하고 destination은 `0.0.0.0/0`을 지정한다.

## 24.11.2019

- aws lambda
	- api gateway를 사용하지 않고도 기존의 l/b의 listener로 lambda fn을 등록하는 것이 가능해졌다.
	- 적절한 alb가 있다면 lambda를 호출하는 listener만 추가해서 바로 사용가능하다.
	- 하지만 lambda fn을 실행하기 위해 alb를 새로 만들어야 한다면 시간당 요금이 발생한다는 점을 고려할 필요가 있다.

## 28.11.2019

- git
	- `git push origin --tags`: 작성한 모든 태그를 전송할 수 있다.
- RR(Round Robin) scheduling: 프로그램 실행에 우선순위를 두지 않고 시간단위로 cpu를 할당하는 scheduling algorithm이다.

- aws rds
	- 한글세팅하려면 parameter group에서
		- char 검색 후 모든 값을 `utf8`으로 변경한다. 
		- collation 검색 후 모든 값을 `utf8_general_ci`로 변경한다.
	- ec2에서 접속되게 하려면
		- ec2에서 사용한 sg를 ip/cidr 자리에 넣고, 새로운 sg를 만든다.
		- rds에서 ec2에 사용된 vpc를 사용해 subnet group을 만든다.
		- parameter group을 만든다.

- puppeteer-infinite-scrolling
	- `scrollTo()`혹은 `scrollBy()`가 먹히지 않는 경우 사용하는 전략이다.
```js
const  scrollDown  =  async  page  => {
	// el.length가 100이 되면 스크롤을 멈추도록 설계
	let  isIterable  =  true;
	while (isIterable) {
	// 스크롤바 맨 위로 올라갔다
		await  page.evaluate(() => document.querySelectorAll(".list-wrap")[0].firstElementChild.scrollIntoView());
		await  page.waitFor(1000);
		// 좀 기다리고 스크롤바 맨 아래로 내려가 다음 페이지 로딩
		await  page.evaluate(() => document.querySelectorAll(".list-wrap")[0].firstElementChild.scrollIntoView());
		await  page.waitFor(1000);
		await  page.evaluate(() => document.querySelectorAll(".list-wrap")[0].lastElementChild.scrollIntoView());

		let  itemCount  =  await  page.evaluate(() =>  document.querySelectorAll(".list-wrap")[0].children.length);
		console.log(itemCount);
			if (itemCount  ===  100) {
			isIterable  =  false;
			break;
			}
		}
};
```
- windows-env-vars : `sysdm.cpl ,3`
- javascript
	- Math
		- `Math.random() * max`: 0 ~ max 사이의 랜덤 float 값을 생성한다. max는 포함하지 않는다. 
		- `Math.floor(Math.random() * max)`: 0 ~ (max - 1) 까지의 정수 값을 생성한다.
		- `function getRandomArbitrary(min, max) { return Math.random() * (max - min) + min; }`: min ~ max 사이의 랜덤한 float를 생성한다.
		- `function getRandomInt(min, max) { return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1)) + min; }`: min ~ max 사이의 랜덤한 정수를 생성한다.	
	- JSON
		- `JSON.parse("{'keyword':'aaaabbb3555444','startDate':'2019-11-25','endDate':'2019-11-25','channel':'natePann'}")`: 에러나는 구문
		- `JSON.parse('{"keyword":"aaaabbb3555444","startDate":"2019-11-25","endDate":"2019-11-25","channel":"natePann"}')`: 에러나지 않고 잘 실행되는 구문
		- `JSON.parse("{\"keyword\":\"이거저거3\",\"startDate\":\"2019-11-25\",\"endDate\":\"2019-11-25\",\"channel\":\"natePann\"}")`: 에러나지 않고 잘 실행되는 구문
- WSGI(Web Server Gateway Interface): python script가 web server와 통신하기 위한 명세이다.  
