## 02.01.2020

- logstash
	- 입출력 도구이며, `input`-`filter`-`output`의 pipeline으로 이루어져있다.
	- 위의 설정은 config file을 통해 작성해야한다.

- scp(Secure Copy)
	- server간 file 송수신 방법중 하나이다.
	- unix 계통 utility이다.
	- 전송 시: `scp <보낼파일명> <서버사용자계정>@<서버주소>:<복사될경로>`
	- 수신 시: `scp <서버사용자계정>@<서버주소>:<가져올경로> <복사될경로>`

- linux
	- `reboot`: 재부팅
	- ubuntu
		- `ENOSPC: System limit for number of file watchers reached`에러 발생시
			- `inotify`설정값이 모니터링할 수 있는 파일 수가 `8192`로 제한되어있으며, 제한 값을 아래의 명령어로 확인할 수 있다.
				```sh
				$ cat /proc/sys/fs/inotify/max_user_watches
				```
			- 임시적으로 값을 변경할 수 있는 명령어는 아래와 같다.
				```sh
				$ sudo sysctl fs.inotify.max_user_watches=524288
				$ sudo sysctl -p
				```
			- 영구적으로 값을 변경할 수 있는 명령어는 아래와 같다.
				```sh
				$ echo fs.inotify.max_user_watches=524288 | sudo tee -a /etc/sysctl.conf
				$ sudo sysctl -p
				```

## 10.01.2020

- puppeteer
	- navigator error: `TimeoutError: Navigation Timeout Exceeded: 5000ms exceeded`
		- network connection이나 system resource limitation때문에 발생하는 문제이다. 
		- `load`: 이벤트가 시작되면 탐색이 완료되는 것으로 간주한다.
		- `networkidle0`: 0.5초 간 page에 아무 요청을 하지 않으면 발생한다. 네트워크 연결이 0개 이하면 탐색이 완료되는 것으로 간주한다.
		- `networkidle2`: background에서 long polling할때 유용하다. 0.5초간 page에 아무 요청을 하지 않으면 발생한다. 네트워크 연결이 2개 이하면 탐색이 완료되는 것으로 간주한다.

- aws-cli
	- upload opt: `--acl public-read`하면 외부에서 읽을 수 있게 강제 선언할 수 있다.

- logstash
	- docker container환경에서 한글 인코딩은 `utf-8`이 아니면 되먹질 않는다.

- elastic search
	- mapping할 때 `text`타입으로 하면 정렬, 집계가 불가능하므로 `keyword`를 사용할 것을 권장한다.
	- 단일 node사용하면서 (clustering하지 않을때) status가 yellow일때 해결방법
		```json
		PUT /_settings
		{
		  "index": {
		    "number_of_replicas": 0
		  }
		}
		```	

- regular expression
	- `/\s/`: 공백
	- `/[]{2,}/`, `/\s{2,}/`, `/\s\s/`: 공백 2개 이상일 때
	- `/\s+/`, `/\s/g`: 모든 공백 
	- `\`: hack, whack, escape, reverse slash, slosh, downwhack, backslant, backwhack, bash, reverse slant, and reversed virgule

- cloud formation
	- template reference
		- built in fn
			- `Fn::Join`: 여러 값들을 합쳐준다.
				- `Fn::Join: [ delimiter, [ ListOfValues ] ]`: 전체 함수 구문
				- `!Join [ delimiter, [ ListOfValues ] ]`: 짧은 형식의 구문
					- parameter
						- `delimiter`: 값 사이에 들어가는 구분자 역할
						- `ListOfValues`: 결합하려는 값의 목록
						
- webpack
  - webpack-node-externals
    - back-end에서 사용하는 module(fs, os 등)을 bundling하지 않기 위해 사용한다.
    - options
      - `target: 'node'`: nodejs native module을 사용하지 않기 위한 중요한 부분이다.
      - `externals: [nodeExternals()]`: `node_modules`를 전부 무시하기 위해 사용한다.
  - serverless-webpack
    - webpack과 함께 lambda를 사용하게 도와준다.
    - babel과 함께 사용한다면 아주 유용하다.
    - sls 명령어 중 `invoke`, `run`, `--watch`를 지원한다.
    - options
      - webpack.config.js
        - `entry: slsw.lib.entries`:entrypoint를 자동으로 결정해준다.
        - `mode: slsw.lib.webpack.isLocal ? "development" : "production`
      - serverless.yml
        - `custom: webpack: includeModules`: `custom: webpackIncludeModules`과 같다.
  - serverless-warmup
    - options
      - `name`: 기본값은 `${service}-${stage}-warmup-plugin`이다.
      - `prewarm`: 배포한 즉시 바로 웜업할 수 있게 해주는 옵션이다.
  - serverless-offline
    - cli에서도 작동한다. `serverless.yml`에서 `plugins`안에 작성만 해주면 돌아간다.
    - options
      - `custom: serverless-offline` 안에 옵션을 입력도 가능하다.
  - serverless-dotenv-plugin
    - `.env`를 import해서 `custom: dotenv`안에 환경변수를 사용할 수 있게 도와준다.
  - serverless-plugin-existing-s3
    - cloudFormation에서 제어할 수 없는 버킷을 제어할 수 있도록 도와준다.
    - 어떤 옵션을 작성 후에 event trigger로 s3를 집어넣을 수 있게 도와준다.

- typescript
  - ts-loader
    - `webpack.config.js`사용한다. `modules.rules`에 다음과 같이 사용한다.
    ```js
    module: {
      rules: [  
        {
          test:/\.tsx?$/,
          use: 'ts-loader,
          exclude: /node_modules/
        }
      ]
    }
    ```