## 05.02.2020

- typescript

  - generic
    - 정적언어에서 함수, 클래스를 선언할때 반환값의 타입을 선언해야한다. 생성 시점에 타입을 명시해 하나의 타입만이 아닌, 다양한 타입을 사용할 수 있도록 하는 기법이다.
    - `T`는 제네릭을 선언할 때, 관용적으로 사용되는 식별자이다.
    - 컴파일 단계에서 검사하는 것이므로 런타임에서는 막을 수 없다.

- RPC(Remote Procedure Call)

  - 분산 네트워크 환경에서 조금 더 편하게 프로그래밍하기 위해 등장했다.
  - 외부 프로그램을 실행시키는 개념이므로, 프로그램 이름과 인자가 필요하다.
  - XDR(External Data Representation)이란 표준화된 양식을 따라 작성이 가능하다.
  - 다양한 언어를 가진 환경에서 확장하기가 쉽다.
  - 하지만 보안상 이유로 SOAP(Simple Object Access Protocol)을 더 많이 사용한다.
    - http와 xml을 결합한 형태로 통신한다.
    - server는 서비스 목록을 작성해서 전달한다.
    - client는 목록을 확인하고, soap 형태로 server에 요청을 보낸다.

- http
  - 0.9
    - 초기버전에는 버전 네임이 없었지만, 이후 버전과 구별을 위해 0.9로 불린다.
    - 메서드는 `GET`이 유일했으며, 단일 라인으로만 요청이 구성됐다.
  - 1.0
    - 상태 코드가 응답에 붙어 전송되기 시작했다.
    - 브라우저가 요청에 대한 성공/실패 여부를 알 수 있었고, 그 결과에 따른 동작을 할 수 있게 되었다.
    - http 헤더 개념이 요청/응답에 도입됐다.
    - html 파일 외에 다른 문서를 전송하는 기능이 `Content-Type`덕분에 추가되었다.
  - 1.1
    - 1.0이 나온지 얼마 지나지 않아 표준 프로토콜이란 이름으로 공개되었다.
    - 1번째 요청에 대한 응답이 완전히 전송되기 전에 2번째 요청 전송을 가능하도록 파이프라이닝을 추가했다.
    - 추가적인 캐시 제어 매커니즘을 도입했다.
    - `Host`헤더 덕분에, 동일 ip주소에 다른 도메인을 호스트하는 기능이 생겼다.
  - 2.0

## 10.02.2020

- APM(Application Performance Monitoring)
- nodejs
	- folder structure
		```
		src
		│   app.js          # App entry point
		└───api             # Express route controllers for all the endpoints of the app
		└───config          # Environment variables and configuration related stuff
		└───jobs            # Jobs definitions for agenda.js
		└───loaders         # Split the startup process into modules
		└───models          # Database models
		└───services        # All the business logic is here
		└───subscribers     # Event handlers for async task
		└───types           # Type declaration files (d.ts) for Typescript
		```
		- 3 layer architecture
			- controller
				- business logic은 넣지 않고, `req`, `res` object만 다뤄야 한다.
				- service layer에는 `req`, `res` object를 전달하지 않는다.
				- 검증과정은 middleware로 작성해서 넣어야한다.
			- service layer
				- class를 선언해서 business logic을 입력해준다.
				- event를 발생시켜 listener들에게 서비스를 호출하도록 책임을 넘길 수 있다.
				- event도 여러 handler로 나눌 수 있다.
				- `eventEmitter` 안에 event handler를 비동기로 호출한다면, `try-catch` 블록을 사용할 수도 있다. 
				- DI(Dependency Injection), IoC(Inversion of Control) 패턴을 사용한다면, `typedi` 모듈을 사용할 수 있다.
					- 단지 직접 클래스에 선언하기만 하면 되고, 클래스의 인스턴스가 필요하면 service locator를 호출하기만 하면 된다.
					- 코드 실행을 지연시키고자 할때에는 `setTimeout()` 같은 원시적인 방법을 사용해서는 안된다. 대신 task manager인 `agenda.js` 같은 도구를 사용하는 것이 좋다.
			- data access layer
				- 설정파일을 작은 모듈로 분리해 독립적으로 불러올 수 있게 해야 한다.

- kubernetes
	- container orchestration
		- 여러 개의 container의 상태를 확인하고 관리한다.
		- resource가 더 필요한 상황이 되면 수평적으로 container를 확장할 수 있다.
		- 장애상태의 container를 종료하거나 새롭게 생성하는 등의 역할을 수행한다.
		- component의 집합: master components와 node components로 이루어져있다.
		- node: application이 돌아가는 공간의 단위이다.

## 11.02.2020

- js compilable language
	- coffeescript
		- javascript 플랫폼을 타겟으로 하지만, 다른 언어이다.
		- 정적타입의 특성을 갖지 않는다.
		- 좋은 점을 부각시키고, 나쁜 점을 숨기면서 언어의 표현력을 증가시키는 것을 목표로 한다.
		- 언어의 철학을 언어에 녹여냈다.
	- typescript
		- javascript를 기반으로 했기때문에 자체의 철학이 상대적으로 적다.
	- dart
		- 문법적으로는 coffeescript보다 typescript에 더 가깝다.
		- 언어의 디자인 철학을 더 강조하는 것으로 시작한다.

- typescript
	- type
		- array
			```ts
			// 1st way
			let list: number[] = [1, 2, 3]

			// 2nd way
			let list: Array<number> = [1, 2, 3] // 제네릭 배열 타입 사용
			```
		- tuple
			- 고정된 갯수의 요소타입을 알고 있지만, 반드시 같을 필요없는 배열을 표현할 수 있도록 한다.
			- 인덱스 외부의 요소에 접근할때는 union 타입을 사용한다.
		- never
			- 항상 예외를 던지는 함수이거나, 절대 반환하지 않는 표현식이다.
		- type assertion
			- 런타임에 영향미치지 않고, 컴파일러에서만 사용한다.
			- jsx와 사용할때에는 2번째 방법인 `as`스타일만 허용한다.
				```ts
				// 1st way
				let foo: any = "lorem ipsum"
				let length: number = (<string>foo).length
				
				// 2nd way
				let foo: any = "lorem ipsum"
				let length: number = (foo as string).length
				```
	- interface
		- function에 선언하는 방법
			```ts
			const foo = (obj: { label: string }) => {
				console.log(obj.label)
			}
			foo(obj)
			```
		- `interface`를 선언해서 참조하는 방법
			```ts
			interface FooValue {
				label: string
			}
			const foo = (obj: FooValue) => {
				console.log(obj.label)
			}
			```
		- read only property
			- property 앞에 `readonly` 키워드를 사용한다.
			- 처음 object literal을 할당해 키를 선언한 후에는 다시 값을 바꿀 수 없다.
			- `interface` 없이 `readonly`를 사용하는 방법
				```ts
				let a: number[] = [1, 2, 3, 4]
				let ro: ReadonlyArray<number> = a
				```
			- 또 다른 속성을 interface에 추가하는 것을 index signature라고 한다.
				```ts
				interface foo {
					color?: string
					width?: number
					[propName: string]: any
				}
				```

- ci/cd
	- github에서 jenkins server로 hook을 날려 즉시 서버에 통합되게 할 수 있다.
	- jenkins에서 hook을 받으면, building, testing 작업을 한다.
	- 테스트코드가 돌다 실패하면 smtp를 통해 메일로 알림을 받을 수 있다.

