## 01.07.2020

- iot
	- class
		- a: 지연과 제약 없이 에너지를 효율적으로 사용하는 클래스이다. 
		- b: 다운링크 중에 생기는 지연을 제어하는 에너지를 효율적으로 사용하는 클래스이다. 네트워크 비콘과 직렬통신을 한다.
		- c: 지속적으로 리스닝할 여유가 있는 디바이스이다. 다운링크 통신에 지연이 없다. 위 a, b 클래스와는 다르게 전원을 외부에서 공급받는다.
	- network
		- home: 디바이스가 로컬 릴레이로 집집마다 필요하고 집에서 바로 서버로 데이터가 업링크된다. wifi, bluetooth에 사용하기 좋다. 
		- meshed: 디바이스가 릴레이로 확장해 사용한다. 전력소모가 많고 배터리타임이 짧다. zigbee, z-wave에 사용하기 좋다.
		- star: 디바이스가 1개 혹은 그 이상의 기지국과  장거리 통신을 할 수 있다. 전력소모가 적고 배터리타임이 길다. lora, unb에 사용하기 좋다.
	- architecture: 
		- base station (gateway): 크고 작은 게이트웨이들은 먼저 일반적인 api를 사용하는 lpwan에 먼저 통합되어있다. 적절한 위치에 적절한 활용을 하기 위해 데이터를 보낸다. 게이트웨이 앞뒤로 데이터 통신하는 것을 도와준다. 
			- macro-gateway: 퍼블릭 네트워크에서 보통 넓은 커버리지를 갖기 위해 쓰인다.
			- pico-gateway: 밀집한 지역에서 네트워크를 넓히기 위해 쓰인다. qos를 개선할 수 있고 닿기 힘든 지역이나 고립된 지역에 사용하기 좋다.
		- core network server (lrc): 맥계층을 가상화해서 컨트롤한다. 
		- sensor: iot 디바이스의 프론트-엔드 형태이다. 시스템 상에서 thing이라고 불린다. 주된 용도는 주위에서 데이터를 얻고 액추에이터로 데이터를 전송한다. 유니크한 ip를 가지고 있기때문에 대형 네트워크 안에서도 디바이스 별 정보를 정확히 알 수 있다. 
		- processor: 주된 기능은 센서에서 가져온 데이터를 처리하는 역할이며 로-데이터에서 유의미한 데이터를 추출한다. 리얼-타임 기반으로 작동하며 애플리케이션에 의해 움직인다. 데이터를 안전하게 만들 책임이 있다. 
		- application: iot 시스템의 또 다른 엔드이다. 

## 02.07.2020

- technical-debt-analysis-point
	- 너무 많은 인자로 정의된 메서드나 함수가 있다.
	- 이해하기 힘든 불리언 로직이 있다.
	- 한 파일에 과도란 라인의 코드가 있다.
	- 형식이 다를 수 있으나 구문적으로 동일한 중복코드가 있다.
	- 많은 수의 함수나 메서드로 정의된 클래스가 있다.
	- 단일 함수나 메서드 내에 코드가 지나치게 많다.
	- 제어문이 중첩된 구조로 있다.
	- 많은 수의 return 문을 사용하는 함수나 메서드가 있다.
	- 동일한 변수를 다루지만 동일한 구조를 공유하는 중복코드가 있다.
	- 이해하기 어려울 수 있는 함수나 메서드가 있다.

- refactoring
	- 미사용 코드를 삭제한다.
	- 외부 라이브러리에 결합도가 높은 코드들을 정리한다.
	- 단방향 데이터 흐름을 만든다. 
	- 역할이 2개 이상 정의된 파일들을 정리한다.
	- 라인의 길이가 긴 메서드를 정리한다. 긴 메서드는 일반적으로 행위가 두 개 이상이 정의되었을 가능성이 높다. 메서드 추출, 내용 직접 삽입, 알고리즘 전환 등을 사용해 해결한다.

- rest-api
	- rule
		- url 마지막에 `/`를 포함하지 않는다.
		- `_` 대신 `-`를 사용한다. `-`의 사용도 최소한으로 설계한다. 정확한 의미나 표현을 위해 단어의 결합이 불가피한 경우 사용한다.
		- 소문자를 사용한다.
		- 동사형의 사용은 반드시 피한다.
		- 함수처럼 컨트롤 리소스를 나타내는 url은 동작을 포함하는 이름을 짓는다.
	- header
		- `content-location`: post 요청은 반환되는 응답 결과가 항상 동일하지 않다. 따라서 새로 생성된 리소스를 식별할 수 있도록 이 헤더를 이용한다.
		- `content-type`: `application/json`을 우선으로 제공한다. 
		- `retry-after`: 비정상적인 방법으로 api를 이용할 경우 429 코드와 함께 일정 시간 뒤에 요청할 것을 나타낸다.
		- `link`: 페이징 처리를 위해 사용한다.
	- method
		- options: 현재 엔드포인트가 제공가능한 api 메서드를 응답한다.
		- head: 요청에 대한 헤더 정보만 응답한다. 바디가 없다.
		- patch: put 대신 사용한다. 자원의 일부를 수정할 때는 patch가 목적에 맞는 메서드이다.
		- put: 요청을 일부분만 보낸 경우 나머지는 default로 수정되는게 원칙이다.

- javascript
	- object
		- mapValues
			```js
			const mapValues = (f, obj) => Object
				.entries(obj)
				.map(([k, v]) => ({ [k]: f(v) }))
				.reduce((acc, obj) => Object.assign(acc, obj))

			const obj = {a: 1, b: 2, c: 3}
			mapValues(n => n + 10, obj)
			// {a: 11, b: 12, c: 13}
			```
		- mapKeys
			```js
			const mapKeys = (f, obj) => Object
				.entries(obj)
				.map(([k, v]) => ({ [f(k)]: v }))
				.reduce((acc, obj) => Object.assign(acc, obj))

			const obj = {a: 1, b: 2, c: 3}
			mapKeys(n => n.repeat(2), obj)
			// {aa: 1, bb: 2, cc: 3}
			```
		- filterObject
			```js
			const filterObject = (f, obj) => Object
				.entries(obj)
				.filter(([_, v]) => f(v))
				.map(([k, v]) => ({ [k]: v }))
				.reduce((acc, obj) => Object.assign(acc, obj))

			const obj = {a: {age: 10}, b: {age: 15}, c: {age: 20}}
			filterObject(({ age }) => age < 20, obj)
			// {a: {age: 10}, b: {age: 15}}
			```
		- pick
			```js
			const pick = (keys, obj) => keys
				.map(key => ({ [key]: obj[key] }))
				.reduce((acc, obj) => Object.assign(acc, obj))

			const obj = {a: 1, b: 2, c: 3}
			pick(['a', 'b'], obj)
			// {a: 1, b: 2}
			```
		- fromEntries
			```js
			const fromEntries = arr => arr
				.map(([k, v]) => ({ [k]: v }))
				.reduce((acc, obj) => Object.assign(acc, obj))
			
			const fromEntries = arr => arr
				.reduce((obj, [k, v]) => Object.assign(obj, {[k]: v}), {})

			const arr = [['a', 1], ['b', 2], ['c', 3]]
			fromEntries(arr)
			// {a: 1, b: 2, c: 3}
			```
		- clone: `JSON.parse()`, `JSON.stringify()`를 사용하면 깊은복사를 할 수 있다.
			```js
			const clone = obj => JSON.parse(JSON.stiringify(obj))

			const a = {}
			const b = a
			const c = clone(a)

			console.log(a === b) // true
			console.log(a === c) // false
			```

## 03.07.2020

- javascript
  - array
    - range
      ```js
			const range = length => Array.from({length}, (_, i) => i)

			range(5) // [1, 2, 3, 4, 5]
			```
    - takeWhile
      ```js
			const takeWhile = (f, arr) => {
				const newArr = []
				arr.some((val, ...args) => {
					const result = !f(val, ...args)
					result || newArr.push(val)
					return result
				})
				return newArr
			}

			takeWhile(a => a, [1, 2, 3, 0, 4, 5])
			// [1, 2, 3]
			```
    - takeUntil
			```js
			const takeUntil = (f, arr) => {
				const newArr = []
				arr.some((val, ...args) => {
					newArr.push(val)
					return f(val, ...args)
				})
				return newArr
			}

			takeUntil(a => a, [0, false, undefined, null, 1, 2, 3])
			// [0, false, undefined, null, 1]
			```

- grasp
  - information expert
    - 책임을 수행할 수 있는 데이터를 가지고 있는 객체에 책임을 부여해야 한다.
    - 객체는 데이터와 처리로직이 함께 묶여있어야 한다.
    - 정보은닉을 통해 자신ㄴ의 데이터를 감추고 오직 메서드로만 데이터를 처리하고 외부에는 기능만 제공한다.
  - creator
    - 객체의 생성은 생성되는 객체의 컨텍스트를 알고 있는 다른 객체가 있다면 그 객체에 부여한다.
    - A객체와 B객체의 관계가 다음 중 하나라면 A의 생성을 B의 책임으로 부여해야 한다.
      - B가 A를 포함하고 있다.
      - B가 A의 정보를 기록하고 있다.
      - A가 B의 일부이다.
      - B가 A를 긴밀하게 사용하고 있다.
      - B가 A의 생성에 필요한 정보를 가지고 있다.
  - controller
    - 시스템 이벤트(사용자의 요청)을 처리할 객체를 만들어야 한다.
    - 어떤 서브시스템에 있는 각 객체의 기능을 직접 사용한다면 아래와 같은 결과를 낳는다.
      - 서브시스템과 외부간의 커플링이 증가한다.
      - 서브시스템의 어떤 객체를 수정할 경우 외부에 주는 충격이 커진다.
      - 서브시스템을 사용하는 입장에서는 controller 객체만 알고있으면 되므로 사용이 쉽다.
  - low coupling
    - 객체간 서브시스템간의 상호의존도를 낮게 책임을 부여한다.
    - 객체, 서브시스템의 재사용성으 높이고 시스템 관리에 편하게 한다.
    - 객체간의 통신을 통해 비즈니스를 완성시킨다.
  - high cohesion
    - 객체간에 밀접하게 연관된 책임들만 가지도록 구성한다.
    - 한 객체, 한 시스템이 자기 자신이 부여받은 책임만을 수행하도록 짜임새있게 구성한다면 책임을 충족하기 위해 다른 객체나 시스템을 참조하는 일이 적어져 자연스럽게 low coupling이 된다.
  - polymorphism
    - 객체의 종류에 따라 행동양식이 바뀐경우 hoc 형태로 사용한다.
    - 객체의 종류에 따라 행동이 바뀐다면 객체의 종류를 체크하는 조건문을 사용하지 않아야한다.
  - pure fabrication
    - 도메인에 관련된 문제를 대표하는 것이 아니라면 기능적인 책임을 별도로 한 곳에서 관리하는 객체를 만들어야 한다.
  - indirection
    - 두 객체 사잉의 직접적인 커플링을 피하고 싶으면 그 사이 다른 매개체를 통해 전달해야 한다.
    - 매개체는 인터페이스인 경우가 많다.
  - protected variation
    - 변경될 여지가 있는 곳에 안정된 인터페이스를 정의해서 사용해야 한다.

## 04.07.2020

- ddd
	- feature
  	- 도메인 그 자체와 도메인 로지겡 초점을 맞춘다. 일반적인 데이터중심의 접근법에서 탈피해 순수한 도메인의 모델과 로직에 집중한다.
  	- 보편적인 언어의 사용이다. 도메인 전문가와 소프트웨어 개발자간의 커뮤니케이션 문제를 없애고 상호가 이해할 수 있고 모든 문서와 코드에 이르기까지 동일한 표현과 단어로 단일화한 언어체계를 구축해나가는 과정을 말한다. 분석작업과 설계, 그리고 구현에 이르기까지 통일된 방식으로 커뮤니케이션이 가능하다.
  	- 소프트웨어 엔티티와 도메인 컨셉을 가능한 가장 가까이 일치시키는 것이다. 분석모델과 설계가 다르지 않고 도메인모델부터 코드까지 항상 함께 움직이는 구조를 지향한다.
		- 현실적으로 의존성을 최소화하고 이를 위해 좋은 도구를 사용하더라도 소프트웨어가 커질수록 그 구현이 복잡해지는 sp가 가진 한계를 극복할 수 있다.

- fp
  - 자바스크립트는 너무나 자유롭게 객체의 속성을 관리할 수 있다. 자유에는 책임이 수반되므로 관리가 어려워지지 않게 데이터를 보호하는 훈련이 필요하다.
  - 객체의 불변상태를 한 곳에서 관리하는 렌즈라는 기법을 사용해야한다.
  - 함수형을 표기할때는 `functionName :: inputs => output`과 같은 하스켈 표기법을 자주 사용한다.
  - 파이프라인 배열로 하는 느슨한 결합은 유연성이 있지만 인수의 개수와 형식이 호환되지 않으면 연결할 수 없으므로 주의가 필요하다.
  - `f(a, b, c)`란 함수가 있을 경우 커링한다면 `f(a) -> f(b, c)`가 될 수 있겠다.
  - identitys는 주어진 인수와 같은 값을 반환하는 `identity :: (a) => a`와 같은 함수이다. 주로 함수의 수학적 속성을 살펴보는 용도로 쓰인다.
  - tab은 코드 추가없이 void를 연결해 합성할때 유용한 `tap :: (a -> *) -> a -> a`와 같은 함수이다. 자신을 함수에 넘기고 자신을 돌려받는다.
  - alternation은 함수 호출시 기본응답을 제공하는 단순 조건 로직을 수행한다. 함수 2개를 인수로 받아 값이 있으면 첫번째 함수의 결과를 그렇지 않으면 두번째 함수를 반환한다.
  - sequence는 2개 또는 더 많은 함수를 인수로 받아 동일한 값에 대해 각 함수를 차례로 실행하는 또 다른 함수를 반환한다.
  - fork/join은 하나의 자원을 두가지 방법으로 처리한 후 그 결과를 다시 조합한다. 하나의 join 함수와 주어진 입력을 처리할때 종단함수 traverse 함수 2개를 받는다. 분기된 각 함수의 결과는 제일 마지막에 인수 2개를 받는 join 함수에 전달된다.
  - 함수형 패러다임은 다른 패러다임보다 에러처리를 깔끔하게 한다는 의견들이 있다. 프로그램 실행중 예외가 발생하거나 네트워크가 끊기는 사고로 데이터가 `null`, `undefined`가 되는 경우 모나드를 사용할 수 있다.
  - 명령형의 대부분은 `try-catch`로 에러를 처리하지만 함수형에서는 어렵다. 명령형에서 예외를 던지는 함수의 특징은 아래와 같다.
    - 예외를 던지는 행위 자체가 함수호출에서 빠져나갈 구멍을 찾는 것이므로 예측가능한 값을 지향하는 참조 투명성에 위배된다. 
    - 예기치 않게 스택이 풀리면 함수 호출 범위를 벗어나 전체 시스템에 영향을 미치는 사이드-이펙트를 일으킨다.
    - 에러를 조치하는 코드가 당초 함수를 호출한 지점과 동떨어져 있어서 비지역성 원리에 위배된다. 에러가 나면 함수는 지역 스택과 환경에서 벗어난다.
    - 함수의 단일 반환값에 신경써야할 에너지를 `catch`블록을 선언해 예외를 붙잡아 처리하는데 낭비한다.
    - 에러조건을 처리하는 블록들이 중첩된다.
  - 함수가 `null`을 반환하면 이 함수를 부른 호출자는 null 체크를 해야하는 부담이 생긴다. 따라서 모나드를 응용한 함수자로 하는 함수형 에러처리를 할 수 있다.
    - null 체크를 Maybe 모나드로 일원화해 Just, Noting 두 하위형으로 구성된 형식으로 할 수 있다.
      - `Just(value)`은 존재하는 값을 감싼 컨테이너를 나타낸다.
      - `Nothing()`은 값이 없는 컨테이너나 추가정보 없이 실패한 컨테이너를 나타낸다.
  - 모든 함수마다 모나드를 붙이긴 어렵기떄문에 lift라는 함수 승급 기법을 사용한다.
		```js
		const lift = curry((f, value) => Maybe.fromNullable(value)).map(f)
		const safeFindObject = compose(lift(console.log), findObject)
		```
		- Either로 실패를 복구할 수 있다. 절대 동시에 발생하지 않는 두 값을 논리적으로 구분한 모델이다.
  		- `Left(a)`는 에러메시지나 예외객체를 담는다.
  		- `Right(b)`는 성공한 값을 담는다.
  - 명령형 코드는 테스트가 어렵다. 함수들을 분해하기 어렵고 평가순서를 미리 정해두어야 하기때문이다. 함수형 코드는 느슨하게 입력값을 결합하는 함수를 독립적으로 작성한다. 이런 함수는 사이드-이페트가 없고 참조 투명하므로 임의로 순서를 몇 번이고 실행하더라도 결과가 동일하고 예측가능하다.

- array
  - 아이템들의 컬렉션이며 순서가 있다.
  - 배열이 생성될때 항상 크기가 주어진다. 즉 배열이 담을 수 있는 아이템들만큼의 메모리가 할당된다.
  - 배열의 모든 아이템들이 똑같은 사이즐르 가진다.
  - 배열에 어떠한 아이템의 메모리 위치도 쉽게 계산할 수 있으므로 아이템에 인덱스를 할당할 수 있고 인덱스를 활용해 직접적으로 아이템에 접근할 수 있다.
- list
  - 메모리 주소가 연속적일 수도 있고 아닐 수도 있다.
  - 하나의 아이템이 다음 아이템을 포인팅하는 linked list가 있다. 하지만 각 아이템은 메모리 상에 모두 흩어져있을 수도 있다.
  - 이 경우는 1번째 아이템의 주소를 알더라도 다음 아이템의 메모리 주소를 간단히 계산할 수 없다는 것을 의미한다. 
  - 따라서 인덱스를 사용할 수 없다는 의미이다.