## 01.04.2020

- aws
  - code-star
    - 특징
      - 서버 구성, 빌드, 배포, 모니터링을 위한 통합 서비스이다.
      - 배포 환경의 서버 인프라 구성을 자동화하고자 한다면 적합하다.
      - 빌드 결과물을 생성하기 위해 jenkins 서버를 따로 운영한다면 좋은 대안이다.
      - 빌드를 위한 운영 비용을 줄이는데 좋다.
    - 과정
      - 프로세스 생성
        - ec2나 eb를 통해 용량 프로비저닝, 로드밸런싱, 크기조정부터 모니터링까지 배포를 자동으로 처리할 수 있다.
        - code-commit을 통해 안전한 git 저장소를 쉽게 호스팅할 수 있다. 소스코드에서 바이너리까지 모든 것을 안전하게 저장할 수 있고, 기존 git도구와 원활하게 연동할 수 있다.
      - 빌드
        - code-build를 통해 소스코드를 컴파일하는 단계부터 테스트 실행 후 소프트웨어 패키지를 배포한느 단계까지 마칠 수 있는 완전관리형 빌드 서비스이다.
      - 배포
        - code-pipeline
          - 코드 변경이 있을 때마다 사용자가 정의한 릴리즈 프로세스 모델에 따라 빌드, 테스트 및 배포가 가능하다.
          - 소스 저장소에 변경내역을 감지하는 것을 시작으로 배포하기까지의 일련의 흐름을 관리한다.
          - 애플리케이션을 짧은 주기로 지속적으로 통합하고 전달할 수 있도록 도와준다.
          - 기능과 업데이트를 신속하고 안정적으로 제공할 수 있다.
          - 지속적 전달과정에서 여러가지 테스트를 할 수 있는데, ui테스트, 로드테스트, 통합테스트, api안정성 테스트 등이 포함될 수 있다.
          - 온프레미스에서는 힘들었지만, 클라우드에서는 테스트용으로 여러개의 환경을 생성하고 복제하는 작업을 효율적인 비용으로 손쉽게 자동화할 수 있다.
      - 모니터링
        - cloud-watch를 이용해 지표를 수집 및 추적하고, 로그 파일을 통해 경보설정을 하고 aws 리소스 변경에 자동으로 대응이 가능하다.

## 02.04.2020

- push notification
  - app
    - `expo-permissions`을 호출하고, 푸시 api 엔드포인트를 상수로 선언한다.
    - 알림을 받기 위한 알림, 메시지를 상태로 선언한다.
    - 푸시알림 토큰을 서버에 등록하는 메서드를 만든다.
    - 서버에 토큰을 요청하기 전에 인가된 상태인지 확인하는 상태를`Permission.askAsync()`로 받아온다.
    - 인가되었다면 토큰을 `Notifications.getExpoPushTokenAsync()`로 받아온다.
    - 토큰이 적절하다면 엔드포인트를 사용해 등록을 위해 서버로 요청을 보낼 것이다.
    - 요청에는 토큰과 사용자를 객체에 담아 보낸다.
    - 토큰이 등록되면 애플리케이션에서 발생할 알림을 위한 event listener를 만든다.
    - 새로운 알림이 수신될 떄마다 event handler가 실행된다.
    - 나중에 렌더에서 사용하기 위해 콜백에 전달된 새로운 알림을 상태에 넘겨주면 된다.
    - 상태가 변경될때마다 렌더할 수 있도록 한다.
    - 보낼 메시지를 상태에 담아 보내는 코드도 작성한다.
  - server
    - 푸시알림을 보내주는 `expo-server-sdk`를 호출한다.
    - 앱에 등록된 토큰을 저장하기 위한 배열을 선언한다.
    - 서버에는 두 개의 엔드포인트가 필요하다.
      - 토큰을 등록하기 위한
      - 앱에서 메시지를 받아오기 위한
    - 토큰 등록함수를 작성한다.
    - 앱에서 받은 메시지를 푸시알림을 보내는 함수를 작성한다.
      - 토큰 배열을 순회하면서 토큰을 검증한다.
      - 검증된 토큰으로 메시지를 보낸다.
    - 메시지 배열을 받아오면 expo 서버로 전송한다.
    - expo 서버에 등록된 모든 기기에 푸시알림을 해준다.
    - `chunckPushNotifications()`, `sendPushNotificationsAsync()`를 통해 expo 서버에서 메시지 배열을 받는다.
    - `POST /token`로 토큰을 받아서 토큰을 수신했다는 응답을 반환한다.
    - `POST /message`로 메시지를 받아서 expo 서버로 전송해준다.

## 03.04.2020

- functional
  - 쓰기작업에서 side effect를 없애기 위해 함수 내에 사용하는 모든 변수값을 파라미터로 받고, 새로운 값을 만들어서 반환하는 순수함수를 사용한다.
  - 아래와 같은 3종류의 함수를 input/output으로 연결해 섞어쓰는 것을 composition이라고 한다.
    - generator: 생성자나 get 함수. input은 없고 output만 있는 것
    - function: input, output 모두 있는 것
    - consumer: set 함수. input은 있고 output은 없는 것
  - 데이터가 아닌 흐름에 집중해서 프로그램을 만드는 것이 좋다.
- reactive
  - 비동기 프로그램을 해야할 때 stream으로 연결하고 그것을 흘려보내는 것이 reactive이다.
  - stream 사이에는 다음과 같은 함수들이 있다.
    - observable: 데이터 생성자
    - subscriber: 데이터 처리자
    - operator: 파이프라인에서 데이터 변형자
  - 문자열을 가져오는 `getText()` 함수에 url을 넣어 어떤 데이터를 받을때 return으로 data가 아닌 stream을 준다.
  - stream을 먼저 연결한 뒤, 서버에서 데이터를 가져온다.
  - 데이터가 생기면 그때 stream을 통해 원하는 곳으로 흘려보낸다.

- react
  - ref
    - 포커스, 텍스트 선택영역, 애니메이션, 미디어 재생을 관리할 때 사용한다.
    - 서드파티 dom 라이브러리를 react와 같이 사용할 때 사용한다.
    - 선언적으로 해결할 수 있는 문제에는 `ref` 사용을 지양해야 한다.
    - 애플리케이션에 어떤 일이 일어나게 할 때 사용할 수 있다. 
    - 부모 컴포넌트에서 자식의 dom 노드에 접근하려는 경우 권장하지는 않지만 사용할 수는 있다. 자식의 dom 노드를 포커스 하는 일이나, 크기, 위치를 계산하는 일에 효과적이다.

- data mapper
  - crud 코딩을 상당량 줄일 수 있게 되고, 덩달아 버그도 줄일 수 있다.
  - crud 코드 작성에 소모되는 시간을 줄일 수 있다는 것은 비즈니스 로직 부분 코드를 작성하는데 더 많은 시간을 투자할 수 있다는 것을 의미한다.
  - 테이블이 변경될 때 객체의 변경을 최소화할 수 있다.
  - data mapper는 데이터베이스에서 메모리 위에 있는 개체를 분리하는 레이어이다.

- active record
  - 개체는 데이터와 행동 두 가지를 전달한다.
  - crud와 같이 복잡하지 않은 도메인 로직에서 좋은 선택으로, 단일 레코드 기반의 차이와 검증은 이 구조에서 작업이 수월하다.

## 04.04.2020

- typeorm
  - active record
    - 모델 그 자체에 쿼리 메서드를 지정하고, 모델의 메서드를 사용해 crud하는 방식이다.
    - `BaseEntity`를 갖고 있는 메서드와 static으로 만들어내는 커스텀 메서드를 이용할 수 있다.
    - entity를 직접 다룰 수 있도록 new 키워드를 이용해 새로운 인스턴스를 만들어 사용하는 것이 가능하다.
  - data mapper
    - 모델에 접근하지 않고 repository에서 데이터에 접근하는 것이 다르다.
    - 정의한 클래스를 generic 타입을 이용해 상속하게 한다.
    - `getRepository()`를 사용해 만들어진 모델을 사용한다.