## 02.11.2020

- javascript
	- dynamic import: 무거운 모듈을 처음부터 호출하지 않고 실행에 필요한 시점에 호출할 수 있도록 도와주는 문법이다. 구문은 평소와 똑같이 `import()` 문을 사용하지만 코드 중간에 호출한다는 점이 다르다.

## 05.11.2020

- safe-area
	- 각 기종마다 건드리지 말아야할 영역을 알려주는 api이다.
	- statusbar를 `View` 영역에서 자동으로 제외해준다. 아이폰x 이후로는 statusbar, bottombar 모두 제외시켜준다.

- recoil
	- `useRecoilState(state): [state, setterOrUpdater]`
		- `state`는 `atom`이나 writable `selector`가 들어간다. writable `selector`는 `get`, `set` 프로퍼티를 모두 가지고 있는 `selector`를 말한다. read-only `selector`는 `get` 프로퍼티만 가지고 있다.
		- 인자에 기본값 대신 recoil state가 들어가는 점을 제외하고는 `React.useState`와 사용법이 비슷하다.
	- `useRecoilValue(state): state`
		- `state`는 `atom`이나 `selector`가 들어간다.
		- 컴포넌트에서 상태를 쓰기 작업 없이 읽기만 하려는 경우에 사용한다. read-only, writable에 상관없이 모두 사용가능하다.
		- `atom`은 writable이고, `selector`는 read-only나 writable 둘 중에 하나라는데 무슨 말인지 이해가 안된다!!
	- `useSetRecoilState(state): setterOrUpdater`
		- `state`는 writable한 상태가 들어간다.
		- 비동기적으로 상태를 바꾸기 위해 사용하는 setter 함수를 반환한다.
		- 인자에 이전값을 받는 setter는 새로운 값, updater 함수 모두 가능하다.
	- `useResetRecoilState(state)`
		- `state`는 writable한 상태가 들어간다.
		- 상태가 변경되면 언제나 일어나는 re-render를 구독하지 않고, 컴포넌트의 상태값을 기본값으로 돌려놓고 싶은 경우에 사용한다.

## 07.11.2020

- javascript
  - deepFreeze
		```ts
		const isObject = val => val && typeof val === 'object'
		const deepFreeze = obj => {
			if (isObject(obj) && !Object.isFrozen(obj)) {
				Object.keys(obj).forEach(name => deepFreeze(obj[name]))
				Object.freeze(obj)
			}
			return obj
		}
		```

## 12.11.2020

- javascript
  - class
    - constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하는 역할을 수행한다. `new Foo()`를 실행하면 `Foo.prototype.constructor`가 호출된다. constructor는 필수는 아니지만 부모의 메서드를 호출하고싶은 경우에는 `constructor`를 작성해줘야 한다.
  - `Reflect`
    - 중간에 가로챌 수 있는 메서드를 제공하는 내장객체이다.
    - 메서드 종류가 proxy handler와 동일하다.
    - 함수 객체가 아니므로 생성자로 사용할 수 없다.

- overloading: 이름은 같지만 시그니처는 다른 메서드를 중복으로 선언하는 것
- overriding: 부모 클래스 메서드의 동작 방법을 재정의해 우선적으로 사용하는 것

- typescript
  - decorator: `.d.ts` 파일이나 declare class 안에는 사용할 수 없다. 데코레이터 표현식은 런타임에 함수로 호출된다.
## 18.11.2020

- grahql-code-gen
	- code first
		- 데코레이터와 클래스를 사용해서 graphql 스키마와 상응하는 것을 만드는 방식이다. typescript만을 사용하기 위한 경우 알맞은 방식이다.
		- `autoSchemaFile` 프로퍼티를 사용해 생성될 스키마의 위치를 집어넣어준다.
  		```ts
			GraphQLModule.forRoot({
				autoSchemaFile: join(process.cwd(), 'src/schema.gql')
			})
			```
		- 혹은 값이 변경될때마다 변경되는 메모리에 넣어줄 수도 있다.
			```ts
			GraphQLModule.forRoot({
				autoSchemaFile: true
			})
			```
	- schema first
  	- 다른 플랫폼을 같이 사용하는 경우 다리 역할을 하는 dsl이 필요한 경우 사용하기 좋은 방식이다.
  	- `typePaths` 프로퍼티에서 `.graphql` 파일들을 모두 찾아 메모리에 묶어놓는다.
		- 스키마들을 몇 개의 파일들로 나누고 resovler 근처에 위치시키기 위해 사용한다.
			```ts
			GraphQLModule.forRoot({
				typePaths: ['./**/*.graphql']
			})
			```
		- `@nestjs/graphql` 패키지로 자동으로 sdl을 만들어주기 위해 `definitions` 프로퍼티를 사용해야 한다.
			```ts
			GraphQLModule.forRoot({
				definitions: {
					path: join(process.cwd(), 'src/graphql.ts')
				}
			})
			```

## 26.11.2020

- nestjs
  - module
    - 비슷한 기능을 하는 코드들을 모아서 모듈로 캡슐화한다. 일반적으로 crud에 대한 로직이 있는 service와 api를 제공하는 controller가 하나의 모듈이 될 수 있다.
    - 하나의 모듈은 다른 모듈의 기능이 필요할 때 import해서 다른 모듈의 기능을 이용할 수 있다. 
    - 비슷한 기능들을 하나의 모듈로 모으면 응집력을 높일 수 있다.
		- 인스턴스 생성을 nest에 맡겨서 느슨한 결합을 할 수 있어 확장가능한 아키텍처 설계가 가능하다.
  - controller
    - 해당 모듈을 호출할 수 있는 경로를 정의한다.
    - rest 방식으로 api를 정의하고 응답을 반환한다.
	- provider
  	- `Injectable` 데코레이터가 달려있고, 다른 모듈에 주입가능하다는 뜻이다.
  - pipe: validation을 위해 사용할 수 있는 기능
  - guard: authorization을 위해 사용할 수 있는 기능