## 02.01.2020

- logstash
	- 입출력 도구이며, `input`-`filter`-`output`의 pipeline으로 이루어져있다.
	- 위의 설정은 config file을 통해 작성해야한다.

- scp(Secure Copy)
	- server간 file 송수신 방법중 하나이다.
	- unix 계통 utility이다.
	- 전송 시: `scp <보낼파일명> <서버사용자계정>@<서버주소>:<복사될경로>`
	- 수신 시: `scp <서버사용자계정>@<서버주소>:<가져올경로> <복사될경로>`

- linux
	- `reboot`: 재부팅
	- ubuntu
		- `ENOSPC: System limit for number of file watchers reached`에러 발생시
			- `inotify`설정값이 모니터링할 수 있는 파일 수가 `8192`로 제한되어있으며, 제한 값을 아래의 명령어로 확인할 수 있다.
				```sh
				$ cat /proc/sys/fs/inotify/max_user_watches
				```
			- 임시적으로 값을 변경할 수 있는 명령어는 아래와 같다.
				```sh
				$ sudo sysctl fs.inotify.max_user_watches=524288
				$ sudo sysctl -p
				```
			- 영구적으로 값을 변경할 수 있는 명령어는 아래와 같다.
				```sh
				$ echo fs.inotify.max_user_watches=524288 | sudo tee -a /etc/sysctl.conf
				$ sudo sysctl -p
				```

## 10.01.2020

- puppeteer
	- navigator error: `TimeoutError: Navigation Timeout Exceeded: 5000ms exceeded`
		- network connection이나 system resource limitation때문에 발생하는 문제이다. 
		- `load`: 이벤트가 시작되면 탐색이 완료되는 것으로 간주한다.
		- `networkidle0`: 0.5초 간 page에 아무 요청을 하지 않으면 발생한다. 네트워크 연결이 0개 이하면 탐색이 완료되는 것으로 간주한다.
		- `networkidle2`: background에서 long polling할때 유용하다. 0.5초간 page에 아무 요청을 하지 않으면 발생한다. 네트워크 연결이 2개 이하면 탐색이 완료되는 것으로 간주한다.

- aws-cli
	- upload opt: `--acl public-read`하면 외부에서 읽을 수 있게 강제 선언할 수 있다.

- logstash
	- docker container환경에서 한글 인코딩은 `utf-8`이 아니면 되먹질 않는다.

- elastic search
	- mapping할 때 `text`타입으로 하면 정렬, 집계가 불가능하므로 `keyword`를 사용할 것을 권장한다.
	- 단일 node사용하면서 (clustering하지 않을때) status가 yellow일때 해결방법
		```json
		PUT /_settings
		{
		  "index": {
		    "number_of_replicas": 0
		  }
		}
		```	

- regular expression
	- `/\s/`: 공백
	- `/[]{2,}/`, `/\s{2,}/`, `/\s\s/`: 공백 2개 이상일 때
	- `/\s+/`, `/\s/g`: 모든 공백 
	- `\`: hack, whack, escape, reverse slash, slosh, downwhack, backslant, backwhack, bash, reverse slant, and reversed virgule

- cloud formation
	- template reference
		- built in fn
			- `Fn::Join`: 여러 값들을 합쳐준다.
				- `Fn::Join: [ delimiter, [ ListOfValues ] ]`: 전체 함수 구문
				- `!Join [ delimiter, [ ListOfValues ] ]`: 짧은 형식의 구문
					- parameter
						- `delimiter`: 값 사이에 들어가는 구분자 역할
						- `ListOfValues`: 결합하려는 값의 목록
						
- webpack
  - webpack-node-externals
    - back-end에서 사용하는 module(fs, os 등)을 bundling하지 않기 위해 사용한다.
    - options
      - `target: 'node'`: nodejs native module을 사용하지 않기 위한 중요한 부분이다.
      - `externals: [nodeExternals()]`: `node_modules`를 전부 무시하기 위해 사용한다.
  - serverless-webpack
    - webpack과 함께 lambda를 사용하게 도와준다.
    - babel과 함께 사용한다면 아주 유용하다.
    - sls 명령어 중 `invoke`, `run`, `--watch`를 지원한다.
    - options
      - webpack.config.js
        - `entry: slsw.lib.entries`:entrypoint를 자동으로 결정해준다.
        - `mode: slsw.lib.webpack.isLocal ? "development" : "production`
      - serverless.yml
        - `custom: webpack: includeModules`: `custom: webpackIncludeModules`과 같다.
  - serverless-warmup
    - options
      - `name`: 기본값은 `${service}-${stage}-warmup-plugin`이다.
      - `prewarm`: 배포한 즉시 바로 웜업할 수 있게 해주는 옵션이다.
  - serverless-offline
    - cli에서도 작동한다. `serverless.yml`에서 `plugins`안에 작성만 해주면 돌아간다.
    - options
      - `custom: serverless-offline` 안에 옵션을 입력도 가능하다.
  - serverless-dotenv-plugin
    - `.env`를 import해서 `custom: dotenv`안에 환경변수를 사용할 수 있게 도와준다.
  - serverless-plugin-existing-s3
    - cloudFormation에서 제어할 수 없는 버킷을 제어할 수 있도록 도와준다.
    - 어떤 옵션을 작성 후에 event trigger로 s3를 집어넣을 수 있게 도와준다.

- typescript
  - ts-loader
    - `webpack.config.js`사용한다. `modules.rules`에 다음과 같이 사용한다.
    ```js
    module: {
      rules: [  
        {
          test:/\.tsx?$/,
          use: 'ts-loader,
          exclude: /node_modules/
        }
      ]
    }
    ```

## 13.01.2020

- elk docker
	- clustering
		- separate hosts 
			- 주로 테스트를 하기 위한 목적으로 사용한다.
			- `elasticsearch.yml`에 아래와 같은 설정이 필요하다.
					```yml
			network.host: 0.0.0.0
			network.publish_host: <IP_ADDRESS>		
			discovery.zen.ping.unicast.hosts: ["container-name"]
			```

## 15.01.2020

- linux
  - signal
    - SIGHUP(HUP): hang up의 약자로 로그아웃과 같이 터미널에서 접속이 끊겼을 때에 보내는 시그널이다. 데몬 관련 환경설정 파일을 변경시키고 바뀐 내용을 적용하기 위해 재시작할때 이 시그널을 사용한다.
    - SIGTERM(TERM): terminate의 약자로 가능한 정상 종료시키는 시그널이다. kill 명령의 기본 스그널이다.
    - SIGINT(INT): 키보드로부터 오는 인터럽트 시그널로 실행을 중지한다. ctrk + c를 입력시에 보내는 시그널입니다.
  - stream: 아래의 std란 standard의 약자이다.
    - STDIN: 프로그램 안으로 stream data가 들어가는 것이다. 별도의 리디렉션이 없음녀 키보드를 통해 `STDIN`을 받는다.
    - STDOUT: 프로그램을을 실행했을 경우 터미널로 나오는 결과를 말한다.
    - STDERR: 프로그램이 실행 시에 발생하는 에러에 해당한다.

## 28.01.2020

- linux
	- chown
		- permission
			- `4`: reading
			- `2`: writing
			- `1`: executing

- oop
	- class
		- 객체들이 공통적으로 갖는 속성을 모아서 정의내린 것을 말한다. 추상화라고도 한다.
		- 객체를 생성해내기 위한 틀이라고 할 수 있다.
	- encapsulation
		- 하나의 객체가 특정한 목적을 달성하기 위해 변수, 함수를 하나로 묶는 것
		- 클래스를 만들때 목적을 정하고 관련성 있는 변수, 함수를 만드는 것
		- 캡슐화를 통해 기능을 한데 묶어 사용하면 커다란 코드를 이해하는데 수월해진다.
		- 정보들을 숨겨 사용할 수 있다.
		- js에는 private한 변수나 메서드가 없어서 캡슐화의 특징을 이용해 private한 변수나 메서드를 만들 수 있다.
		- 메서드나 변수를 하나로 묶는다.
	- decorator
		- `@` 키워드를 사용해 클래스를 꾸밀지, 클래스의 프로퍼티를 꾸밀지에 따라 선언 방법이 달라진다.

- javscript
  - `Promise.race()`
    - 배열로 입력받은 promise 객체 중 하나만 fulfilled가 되면 다음 메서드를 호출한다.
    - 매개변수가 비어있을 경우, 반환한 promise는 영원히 대기상태가 된다.
  - `Promise.all()`
    - 배열로 입력받은 모든 promise 객체가 fulfilled가 되면 다음 메서드를 호출한다.
    - promise 객체들은 차례대로 실행되지 않고, 동시에 실행된다.
  - `instanceof`
    - object의 prototype chain에 `constructor.prototype`이 존재하는지 판별한다.
  - clean code
    - 의도를 나타내는 변수를 사용한다.
    - 함수의 인자는 2개 이하가 정상적이다.
    - 함수는 하나의 행동만 해야한다.
    - `Object.assign()`을 이용해서 꼭 기본객체를 선언한다.
    - 매개변수로 플래그를 사용하지 않는닫.
    - 전역함수를 사용할때에는 class를 사용해서 상속하는 것이 prototype을 사용하는 것보다 훨씬 낫다.
    - 조건문을 캡슐화한다.
    - 부정조건문은 잘 사용하지 않는다.
    - getter/setter를 사용한다.
    - 메서드 체이닝을 사용한다.
    - 단순 에러처리 확인에서 그치지 않고 어떠한 장치를 해야한다.
    - 함수 호출자와 피호출자는 가까이 위치시킨다.
  - getter
    - 객체 프로퍼티를 가져오는 함수를 말한다.
    - 프로퍼티에 접근하기 전까지는 그 값을 계산하지 않는다.
    - 값이 필요하지 않다면 쓸데없는 연산을 하지않아 자원을 낭비하지 않게 된다.
    - 처음 호출될때 캐싱도 함께 된다.
  - setter
- puppeteer(google) vs. playwright(microsoft)
- WRS(Web Rendering Service): 구글이 사용하는 웹크롤 봇인 구글봇에서는 m41 기반의 wrs를 사용한다.

- Architecture
	- 집약형
		- 하나의 대형 컴퓨터로 작업을 처리하는 방식을 말한다.
		- 구성이 간단하지만, 대형 컴퓨터의 도입비용과 유지비용이 크다.
	- 분할형
		- 특징
			- 여러대의 소형 컴퓨터를 조합해서 사용하는 방식을 말한다.
			- 표준언어나 개발os를 사용하므로 **오픈 시스템** 이라고 부른다.
			- 여러대의 컴퓨터를 연결해 사용하기 때문에 **분산 시스템** 이라고도 부른다.
			- 낮은 비용으로 시스템을 도입할 수 있다.
			- 컴퓨터 대수가 늘어날수록 구조가 복잡해진다.
		- 수직분할형
			- C/S
				- application, middleware, database 등의 software를 물리서버에서 운용한다. 
				- 2티어 방식이라고도 한다.
				- Client에서는 많은 정보를 처리할 수 있어 서버비용이 적게 들 수도 있다.
				- Client측의 소프트웨어 업데이트가 자주 필요하다.
			- 3계층형
				- 3티어 방식이라고도 한다.
				- 클라이언트-서버형을 발전시킨 모델로, presentation, application, data 계층을 가지고 있다.
				- Presentation: 사용자의 입력을 받는다. 브라우저에 화면을 렌더한다.
				- Application: 사용자의 요청에 따라 일을 수행한다.
				- Data: application 계층의 요청에 따라 데이터를 입출력한다.
				- 서버 부하를 약간이나마 줄일 수 있다.
				- 구조가 2티어보다 더 복잡해진다.
		- 수평분할형 
			- 단순형
				- Sharding, partitioning이라고도 부른다.
				- 같은 기능을 가진 독립된 시스템으로 단순 분할 구조이다.
				- 수평적으로 서버를 늘리기때문에 확장성이 좋다.
				- 분할한 시스템이 독립적으로 운영되므로 서로 영향을 주지않는다.
				- 데이터를 일원화 하는 것이 불가능하다.
				- 처리량을 균등하게 분배해주지 않으면 한쪽으로 치우쳐 서버에 부하가 많이 들어간다.
			- 공유형
				- Data계층을 공유해 어느쪽에서건 데이터를 참조할 수 있다.
				- 분할한 시스템간 독립성이 낮아지고, 공유한 계층의 확장성이 낮아진다.
		- 지리분할형
			- 스탠바이형
				- High availability, active stsandby 구성이라고도 부른다.
				- 물리서버 최소 두대를 준비해 한대에 장애발생이 생기면, 그 즉시 가동중인 소프트웨어를 다른 한 대로 옮겨 운영하는 방식이다.
				- 이때 소프트웨어를 재시작하는 방식을 failover라고 한다. 단, 대상이 되는 서버는 리소스 측면에서 낭비가 생기기도 한다.
			- 재해대책형
				- 특정 데이터센터에 장애가 발생하면 다른 재해대책 환경에서 업무처리를 재개할 수 있는 것을 말한다.
				- Diaster recovery 시스템이라고도 부르며, 특정 데이터센터를 dr센터라고도 한다.
			- 클라우드형
				- 3계층의 일부 혹은 전체가 클라우드 서비스의 물리서버에서 작동하는 것을 말한다.

- php
	- c로 작성한 스크립트 언어이다.
	- version
		- 5
			- 객체지향 프로그래밍 문법 추가
			- 네임스페이스 추가
			- 단일 상속의 한계를 없앤 traits 개념 추가
		- 7
			- 2배 이상 속도 향상 및 익명 클래스 추가
	- style
		- `<?php ... ?>`, `<script language = "php"> ... </script>`은 그 어떤 상황에서도 정확하게 parsing될 수 있다.
	- variable
		- `$ 변수명 = init`
		- 따로 변수 타입을 명시하지 않는다. 
		- 변수명은 보통 대소문자, 언더스코어를 사용한다.
		- 전역변수는 `$GLOBALS`에 배열로 저장된다.
		- 정적변수는 `static` 키워드로 선언한다. 함수 호출이 종료되도 메모리에서 사라지지 않는다.
		- 상수는 `define(상수명, 상수값, 대소문자 구분여부)`로 선언한다.
		- 마법상수
			- `__LINE__`: 파일의 현재 라인번호를 반환한다.
			- `__FILE__`: 파일의 전체경로와 이름을 반환한다. 
			- `__DIR__`: 파일의 디렉토리를 반환한다. `dirname(__FILE__)`과 결과가 같다.
			- `__FUNCTION__`: 함수명을 반환한다.
			- `__CLASS__`: 클래스명을 반환한다.
			- `__TRAIT__`: 트레이트명을 반환한다.
			- `__METHOD__`: 메서드명을 반환한다.
			- `__NAMESPACE__`: 네임스페이스명을 반환한다.
			
## 29.01.2020

- php
	- debugging
		```php
		var_dump(array('a' => 5)); // array(1) { ['a']=> int(5) }
		print_r(array('a' => 5)); // Array ( [a] => 5 )
		```
	- loop
		```php
		$arr = array(1, 2, 3, 4);
		foreach($arr as $value) {
			echo $value
		}
		unset($value);
		```
	- strict mode
		```php
		declare(strict_types = 1);

		function foo($x, $y) : float
		{
			return $x + $y;
		}
		```
	- function
		- 100번 이상의 재귀는 사용하지 않길 권고하고 있다.
	- class
		- constructor 함수명을 `__construct()`로 선언해야한다.
		- member 접근하려면 `$객체명 -> property/method name`으로 접근가능하다.
		- 자식 클래스는 private 멤버를 제외한 모든 property와 method를 상속받아 사용할 수 있다. 
	- execution
		- 내장웹서버: `index.php` 파일을 만들어 `php -S <hostname>:<port>`으로 실행가능하다. 내장웹서버는 서비스용으로 사용하면 안된다.
		- 웹서버

- TPS(Transaction Per Second)
  - 초당 처리할 수 있는 트랜잭션 개수를 말한다. 
  - 서비스 성능의 기준이 된다.
  - 무슨 요일 혹은 몇시에 최대치가 되는지 확인해야한다.
  - tps가 증가하지 않는 지점을 saturation point라고 한다. 이 지점을 넘으면서 사용자가 몰리면 응답 지연이 발생한다.

- monolith
  - 구조가 간단하고, 개발자 수가 적을 때 적합하다.
  - 장점
		- 머신 이미지를 떠서 업데이트해서 배포할 수가 있다.
		- 이미지를 템플릿 삼아서 여러대의 인스턴스를 구동할 수 있다.
		- 오토스케일링도 빠르게 사용할 수 있다.
		- 애플리케이션의 모든 기능들이 하나의 프로세스로 구성되어서, 함수 하나로 바로 호출이 가능하다.
		- 분산시스템 환경에서 마주할 수 있는 문제를 걱정하지 않아도 된다.
			- 애플리케이션 속도
			- 네트워크 연결
			- 결과적 일관성
	- 단점
		- 서비스에 장애가 발생하면 장애가 확산될 가능성이 있다.
		- 규모가 큰 서비스라면 서비스 배포하는 과정에서 시간을 오래 잡아먹는다.
			- 한가지 기능을 고치기 위해 여러대의 머신을 수정해야 한다.
		- 도메인 내 계층마다 책임을 전가할 가능성이 생긴다.
		- 새로운 기능을 추가하는 것이 어려운 일이 될 수 있다.
			- 애플리케이션의 기능이 갯수가 늘어나면, 모든 기능이 하나의 프로세스에 포함되어서 스파게티식 의존성이 발생할 수 있다.
		- 하나의 기능에 존재하는 보안위험은 시스템 전체를 위협할 수 있다.
		- 모든 기능들이 강한 결합으로 이루어져있어, 하나의 기능이 다른 모두의 기능에 영향을 줄 수 있다.
			- 하나의 기능이 리소스를 과도하게 소모하는 경우, 시스템 전체와 모든 엔드포인트를 지연시킬 수 있다.

- msa
	- soa
		- 구조가 복잡하고, 개발자 수가 많을 때 적합하다.
		- 장점
			- 서비스에 장애가 발생하더라도 단독적으로 구성되어있기 때문에 장애가 확산되지 않는다.
			- 규모가 큰 서비스라면 서비스 배포하는 과정에서 시간을 아낄 수 있다.
			- 도메인 내 계층마다 책임을 전가할 가능성을 배제시켜준다.
			- 기능을 기반으로 프로젝트를 나눈다.
				- 기능은 나누어질 수 없고, 다른 기능에 의존성이 없어야한다.
			- 개발은 오로지 특정 서비스에만 집중하기때문에 코드양은 적을 것이고, 개발자는 코드를 잘 알고 있을 것이다.
			- 각 서비스가 독립적이므로 가장 적절한 프로그램 언어를 선택할 수 있다.
			- 각 서비스마다 db를 가지고 있기때문에 제약없이 db를 선택할 수 있다.
			- 수평적 확장이 가능하다.
			- 서비스마다 서로 다른 클라우드서비스 역할을 사용할 수 있어 보안상 이슈가 생길 가능성이 줄어든다.
		- 단점
			- 각 서비스가 로그를 생성하므로, 중앙 로그 모니터링이 따로 없다. 때문에 장애를 대비해 로그관리 시스템을 필요로 한다.
			- 프로세스간 통신에 비해 좀 더 자원을 많이 소모하는 api 호출을 통해 통신한다.
			- 서비스는 다른 서비스를 호출하기 때문에 경로를 추적하고 디버깅하는 것이 어려울 수 있다.
			- 각 서비스마다 붙은 db간의 통신할때 튜닝이 필요하다.
			- 두 개 이상의 서비스의 db에 있는 정보를 보여주거나 작성해야 하는 경우 mq를 이용해 데이터를 비동기적으로 맞춰야한다.
			- 언제나 배포자동화, 오케스트레이션 프레임워크를 필요로 한다.

		- faas
			- 가장 세분화된 애플리케이션 아키텍처로, 각각의 엔드포인트가 요청에 따라 실행된다.
			- 각각의 함수들은 독자적으로 투명하게 스케일링이 가능하다.
			- 장점
				- 사용한 자원에 대한 비용을 지불하므로, 트래픽이 적은 애플리케이션에 적합하다.
				- 세분화가 많이 됐다는 것은 각 함수가 읽고 유지보수하기 쉽다는 뜻이다.
				- 장애 발생 면에서도 각각 함수가 격리되어있다.
			- 단점
				- 트래픽이 많이 발생하면 함수분리로 인한 오버헤드때문에 비용이 더 많이 발생할 수도 있다.
				- api가 지연될 수 있다. 

- microservice
	- ci/cd
		- ci
			- 새로운 코드 변경사항이 정기적으로 빌드 및 테스트되어 공유 저장소에 병합되므로, 여러명이 함께 개발할때 코드 충돌 문제를 해결할 수 있다. 
		- cd
			- 최소한의 노력으로 새로운 코드를 배포하는 것을 목표로 한다.
			- 개발자의 변경사항을 저장소에서 고객이 사용가능한 운영환경까지 자동으로 릴리즈하는 것을 의미한다.
		- 단계
			- 소스관리: 소스코드 버전관리를 통해 지속적 통합을 꾀할 수 있다.
		  	- 별도의 브랜치 관리 전략이 필요하다.
			- 소스 및 이미지 빌드
				- 소스코드 빌드시 성능, 캐시사용 여부를 확인하는 것이 좋다.
			- 테스트
				- 개발단에서 자동화된 테스트 케이스 제공이 가능해야 한다.
			- 빌드결과물 저장
				- 도커 이미지를 떠서 롤백이 가능하도록 저장이 가능해야한다.
			- 배포
				- 애플리케이션의 특성에 따라 배포방식을 선택해야 한다.
			- 모니터링
				- 서비스간 영향도 및 통합을 테스트할 수 있어야한다.

- php
	- 장점
		- 동적, 스크립트 언어의 장점으로 세팅할 부분이 적어 개발환경 세팅이 편하다.
		- 코드가 실행 후 죽도록 설계되어있다.
		- 스크립트를 업로드하기만 하면 배포를 할 수 있어 간단하다.
		- 언어 자체에 제약이 적어 자유도가 높다.
	- 단점
		- 비동기처리를 할 방법이 없었다.
		- 5.x 버전
	- 비교
		- 이전 버전
			- 타입힌팅 강화
			- `try-catch`에서 잡을 수 있는 에러 `ParseError`, `TypeError` 등으로 확대
			- 배열로 상수로 선언할 수 있게 되었다.
			- 우주선 연산자 추가
				- 두 값을 `<=>`로 비교해 좌항이 작으면 -1, 크면 +1을 반환한다.
			- null coalesce 연산자 `??` 추가
				- `$foo = $bar ?? $baz;`: `$bar`가 null이라면, `$baz`의 값으로 저장한다.
			- 일회성으로 익명클래스를 만들 수 있다.

- javascript
	- 브라우저에서 해석하는 언어다.
	- json 친화적이다.
- php			
	- 인터프리터에서 해석하는 언어다.
	- 웹사이트 개발언어중 비중이 아직까지 가장 높다.
	- 클라이언트 앱이 필요가 없다.
	- sql 친화적이다.

## 31.01.2020

- elastic
  - beats: 다양한 형태의 데이터를 수집할 수 있는 경량 데이터 수집기
  - logstash: 동적데이터 수집 파이프라인
  - elasticsearch: 실시간 데이터 저장 및 집계가 가능한 대용량 데이터 저장소
  - kibana: 다양한 형태의 비정형 데이터를 시각화할 수 있느 ui 도구

- chaos engineering
  - 장애에 직면했을때, 시스템이 어떻게 가동하는지 알려주는 계획된 실험을 운용하는 규율이다.
  - msa로 패러다임이 바뀌면서 시스템은 복잡해지고, 서비스의 규모는 커져 장애가 발생한다면 막대한 비용이 발생하므로, 선제적으로 대비하기 위해 사용한다.
  - 테스트를 하기 위해서는 시스템의 약점을 먼저 찾아내야한다.
     - 시스템이 정상상태임을 측정할 수 있는 지표를 만들어야한다. 
     - 실험/대조군에 정상상태가 지속될 것이라고 가정해둔다.
     - 프로덕션 환경에서 시스템에 영향을 미칠만한 변수를 리스팅한다.
     - 리스트업한 변수들을 실험그룹에 재현하면서, 각 변수들이 시스템의 상태에 어떤 영향을 미치는지 파악한다.

- msa
  - external gateway
     - 서비스 외부로부터 들어오는 접근에 내부 구조를 드러내지 않고 처리하기 위한 요소이다.
     - 사용자 인증과 권한 정책처리를 수행하며, api gateway가 여기서 가장 핵심적인 역할이다.
  - service mesh
     - 서비스 구성요소간의 네트워크를 제어하는 역할을 한다.
     - service discovery, routing, traffic, security management 등을 담당하는 요소가 있어야 한다.
  - container management
     - 컨테이너 기반의 앱 운영은 유연성과 자율성을 가진다.
     - 개발자가 손쉽게 접근 및 운영할 수 있는 인프라 관리기술이다.
  - backing services
     - 앱이 실행되는 가운데 네트워크를 통해서 사용할 수 있는 모든 서비스를 말한다.
     - db, cache system smtp 서비스 등 attatched resource를 지칭하는 포괄적인 개념이다.
     - 메시지의 송/수신자가 직접 통신하지 않고, message queue를 활용해 비동기적인 통신하는 것을 지향한다.
     - rest 통신으로 트랜잭션 실패에 대한 처리를 구현하는 방법은 굉장히 복잡하다. 그래서 mq를 활용한 비동기 처리를 한다.
  - telemetry
  - ci/cd automation
     - 앱을 보다 짧은 주기로 고객에게 제공하는 방법이다.