## syntax

- python:
  - datatype:
    - tuple: 불변한 순서가 있는 객체의 집합이다.
    - dictionary: 불변한 키와 변화가능한 값으로 맵핑되어 있는 순서가 없는 집합이다.
    - list: 순서가 있는 수정가능한 객체의 집합이다.
    - set: 수학에서의 집합과 비슷하다. 변화가능한 객체이다.


- python:

  - REPL(Read Evaluate Print Loop): 파이썬 코드를 입력하면 바로 결과를 반환하는 도구.
  - 들여쓰기가 강제사항이다. `:` 다음 아랫줄은 들여쓰기를 해야한다.

- python:

  - 멀티라인: `"""` 혹은 `'''`으로 감싸 입력한다.
  - 문자열을 encode하면 byte형이 되고 byte형을 decode하면 문자열이 된다.
  - function:

  ```py
  def 함수명(파라미터):
    실행될 코드
    return 결과

  def square(x):
    return x * x

  square(5)
  # 25
  ```

  - module: `from 파일명 import (함수명, 함수명)`을 사용하고 모든 함수를 가져올떄는 `*`를 사용한다.

  ```py
  # test.py
  print(__name__) # __main__
  import test # test
  ```

  - sys: 이 모듈을 통해 실행시 인자값을 받을 수 있다.

  ```py
  # test.py
  import sys

  var1 = sys.argv[1]
  var2 = sys.argv[2]
  var3 = sys.argv[3]

  print "var1 = " + var1 # var1 = 1
  print "var2 = " + var2 # var2 = 2
  print "var3 = " + var3 # var3 = 3
  print sys.argv[0] # test.py
  ```


- python:

  - docstring: 모듈, 함수, 클래스, 메소드 정의 바로 밑에 오는 문자열 리터럴이다. 해당 객체의 `__doc__` 속성으로 변환되며 접근할 수 있다. `'''`, `"""` 혹은 `***` 내부에 작성할 수 있다.

  ```py
  class Class:
  ***
  문서화 내용
  ***

    def function(param):
    '''
    문서화 내용
    :param param: 파라미터
    '''
  ```

  - shebang: sharp(#) + bang(!)의 합성어이다. 유닉스계열(linux, mac) 스크립트(bash 등) 최상단에서 파일을 해석해줄 인터프리터의 절대경로를 지정한다. 일반적으로 `/usr/bin/env`파일을 이용한다. python을 입력할 필요없이 실행하려면 `$ chmod +x 파일명`으로 권한을 부여한 다음 파일명을 입력해 실행시킨다. 여러사람이 한 파일으 공유할떄는 `env`를 이용해 작성하는 것이 좋다.

  ```py
  #!인터프리터절대경로
  #!/usr/bin/env 언어이름
  ```


- python:

  - default value:
    - 정의된 함수가 처음 작동할때 값 그대로이며 실행을 여러번 해도 바뀌지 않는다.
    - 값을 `None`으로 하고 `None`인 경우에만 값을 할당하는 식으로 예상치 못한 결과를 피할 수 있다.
  - position arg unpacking: 리스트, 튜플같이 인덱스가 존재하는 객체에 `*`표시를 붙여 인자로 입력하면 함수의 정의된 위치에 맞게 입력된다. 하지만 인자의 수와 입력하는 객체의 수가 다르면 에러가 발생한다. 변수 대신 바로 입력도 가능하고 정의할때도 가능하다.

  ```py
  def function(a, b, c):
    return b, a, c

  p = [1, 2, 3]
  function(*p) # (2, 1, 3)
  ```


- python:
  - args:
    - keyword arg unpacking: dictionary타입 변수에 `**` 표시를 해서 대입한다.
  - type system:
    - 동적타입 언어: 자료형을 실행시점(런타임)에 결정한다.
    - 강타입 언어: 자료형이 맞지 않을시에 에러 발생, 암묵적 변환을 지원하지 않는다.
  - scope: local, enclosed, global, built-in 순서대로 가장 가까운 변수를 우선적으로 사용한다.
    - local: 가장 가까운 함수안 범위이다.
    - enclosed: 함수 안에 함수가 정의될 수 있는데, 가장 가까운 함수가 아닌 두번째 이상 가까운 함수범위이다.
    - global: 함수 바깥 변수 또는 import된 모듈을 말한다. 변수를 글로벌로 쓰고싶으면 `global` 키워드를 사용한다.
    - built-in: 파이썬에 내장되어 있는 함수 또는 속성이다.


- python:
  - `dir()`: 내장함수나 객체가 가진 변수나 함수리스트를 보여준다. import한 모듈, 언더스코어로 이름지어진 기능을 하는 속성들을 볼 수 있다.
    - `__name__`: 함수의 명칭을 string으로 리턴한다.
    - `__doc__`: 함수의 docstring을 출력한다.
  - exception: 정상적인 프로그램 흐름을 중단시키는 에러를 가리킨다.
    - `except`: 에러를 예외로 보도록 하는 코드블럭이다. 인자로는 `ValueError:`, `TypeError:` 혹은 둘 다(`()`를 사용해서) 올 수 있다.
      - `as`: `as` 뒤에 변수를 입력해 에러정보를 얻어낼 수 있다.
    - `raise`: 발생시키고자 하는 에러메시지를 콘솔에 출력할 수 있다.
    - `finally`: 예외가 발생하건 않건 무조건적으로 처리하는 블럭이다.


- python:
  - 예외처리되지 않는 에러:
    - `IndentationError`:
    - `SyntaxError`:
  - 코딩스타일: 파이썬은 EAFP 스타일을 권장하며 철학이다.
    - EAFP(It's Easier to Ask Forgiveness than Permission): 허락보다 용서구하는 것이 쉽다. 예외처리를 활용해 검사를 수행하지 않고 일단 실행하고 예외처리를 진행하는 스타일이다.
    - LBYL(Look Before You Leap): 뛰기 전에 봐라. 실행하기 전에 에러가 날만한 요소를 조건절로 검사하고 수행하는 스타일이다.
  - os별 처리: 콘솔에서 아무키나 누르는 것과 같은 단일키 누르기를 감지하려면 운영체제별 모듈을 사용해야 한다.
    - windows: msvcrt
    - unix: sys, tty, termios
  - list 표현식: list, set, dictionary안에 for문이나 if문을 사용해 컬렉션 내부 원소를 구성시킬 수 있다.
  - set 표현식: 리스트와 표현방법이 같지만 `{}`를 이용한다.
  - dictionary 표현식: 키-밸류를 이용하고 `{}`를 이용하는 것 말고는 위와 방법은 동일하다.


## convention

- python 함수이름: 소문자로 쓰고 가독성을 위해 언더스코어(_)를 사용한다.

## syntax

- python:
  - iterable 객체: 반복 가능한 객체를 말한다.
    - list, dict, set, str, bytes, tuple, range는 iterable하다.
  - iterator 객체: 값을 차례대로 꺼낼 수 있는 객체를 말한다.
    - iterable한 객체를 내장함수나 iterable객체의 메소드로 객체를 생성할 수가 있다.
    - `iter()` 함수를 이용해 iterator 객체를 만들 수 있다.
  - generator: iterator를 생성해주는 함수이며 함수 안에 `yield` 키워드를 사용한다. set, dictionary의 표현식 내부도 generator이다.
    - `yield from`: python 3.3 이상부터 사용 가능한 기능이다. `for`문 대신 iterable한 객체를 `yield`할 때 사용한다.

    ```py
    # python 3.3 미만 버전
    def generator():
      a = [1, 2, 3]
      for i in a:
          yield i

    gen = generator()
    list(gen) # [1, 2, 3]
    
    # python 3.3 이상 버전
    def generator():
      a = [1, 2, 3]
      yield from a

    gen = generator()
    list(gen) # [1, 2, 3]
    ```
 
  - itertools: 반복가능한 데이터를 처리하는데 유용한 함수와 제너레이터를 포함하는 모듈이다.
  - class: 
    - 특징:
      - 객체의 구조와 행동을 정의한다. 
      - 객체의 클래스는 초기화를 통해 제어한다.
      - 복잡한 문제를 다루기 쉽도록 만든다.
    - 정의: 
      - 대부분 네이밍할때 단어 사이에 `__`를 넣는다면 클래스는 CamelCase를 사용한다.
      - `class` 키워드를 사용해 새로운 클래스를 작성한다.
    - 생성:
    
    ```py
    # 기본 클래스 생성
    class Example:
      pass
    
    e = Example() # 변수에 할당한다. new 키워드는 따로 없다.
    type(e) # <class 'Example'>

    # 클래스 메소드 작성  
    class Example:
      def number(self): 
        return '1'

    e = Example()
    e.number() # '1'
    ```

      - 메소드 첫번쨰 파라미터명은 관례적으로 `self`라는 이름을 사용한다.
      - 호출시 호출한 객체 자신이 전달되기때문에 `self`가 유래됐다.
      - 이것을 이용해 클래스에서 바로 메소드로 접근하면서 `Example`의 객체 `e`를 파라미터로 전달함으로서 같은 값을 리턴한다.

    ```py
    Example.number(e) # '1'
    ```   

    
- python:

  - `==`만 있고 `===`는 없다.
  - 세미콜론이 필요없다.
